中国经济导报网 刘德良、记者张琴报道 中科院重庆研究院自成立以来，研发的3D打印、机器人、石墨烯等产品科研成果转化迅速。目前石墨烯已建立公司，建成后将是国内第一条世界领先的石墨烯生产线。
人民网北京8月30日电（记者 马丽）来自中科院网站消息，石墨烯以其独特的线性能量色散关系、高迁移率、高热导率以及优异的力学性能等而在凝聚态物理及材料科学等领域内倍受关注。众所周知，石墨烯的性质受衬底的影响很大，常用的氧化硅衬底会引起额外的载流子散射和电声相互作用而使其质量下降很多。最近的研究发现，六方氮化硼由于其原子级平整的表面、无悬挂键、掺杂效应弱等优势，可以最大限度地保持石墨烯的本征物理性质。更重要的是，石墨烯在六方氮化硼上会形成二维超晶格结构。理论计算表明，这种二维超晶格可以调控石墨烯的能带结构，形成附加的狄拉克点，进而为探索一系列新的物理现象，如Hofstadter Butterfly能谱，提供了有效手段。
最近，中国科学技术大学化学与材料科学学院、合肥微尺度物质科学国家实验室（筹）罗毅研究团队的张群研究小组，在凝聚相微纳结构的超快光谱和动力学研究方面取得重要进展。研究人员采用超快光谱原位、实时测量手段，揭示了氧化石墨烯的双畴结构。研究成果以“The Realistic Domain Structure of As-Synthesized Graphene Oxide from Ultrafast Spectroscopy”为题，发表在8月21日出版的《美国化学会志》上 [JACS 135, 12468-12474 (2013)]。
新华网8月26日电 据美国科技博客Gizmodo报道，未来主义者总是认为柔性电子能够以惊人的方式改变我们未来的生活，但这些头脑风暴式的想法至今还没能问市。日前，一支由美国德克萨斯州大学的科学家组成的研究小组发现了改变未来的关键―软质塑料上的超高速石墨烯电晶体(graphene transistors)。
国家自然科学基金委和“973”项目资助的“石墨烯表面组装及其应用研究”取得重要进展。由哈尔滨工业大学基础交叉科研院微纳米技术研究中心胡平安教授带领课题组撰写的研究成果论文，近日在国际著名学术刊物《先进功能材料》上刊出。论文第一作者为2011级博士生王晓娜，哈工大为唯一署名单位。
8月28日，记者从中科院上海微系统所获悉，该所信息功能材料国家重点实验室soi课题组与超导课题组，采用化学气相淀积法，在锗衬底上直接制备出大面积、均匀的、高质量单层石墨烯。相关成果日前发表于《自然》杂志子刊《科学报告》。
《自然—光子学》上的3项独立研究介绍了如何通过将石墨烯集成到东单个芯片而研制出高性能光检测装置，以满足电脑和移动设备的需要。 Dirk Englund等人报告了一种方超快石墨烯光检测器的响应比现有的石墨烯光检测器快16倍，且其带宽可达到1450~1590纳米。 Thomas Mueller等人在另一份报告中介绍了一种带宽范围达到1310~1650纳米的运行频率数亿赫兹频率富的石墨烯光检测器，其囊括了目前光纤通讯系统用到的所有带宽范围，响应速度比现有的石墨烯光检测器快8倍。 在股第三份报告中，Xiaomu Wang等人研制出一种在中红外波段频率运行的高响应速度石墨烯光敏二极管。其可吧潜在应用于环境中化学物质的监测以及具有医学测试用途的集成芯片红外光谱技术。
近日，美国南卡罗来纳大学的工程师研制出世界上最薄的氧化石墨烯过滤膜。这种薄膜拥有较高的渗透选择性—氢气和氦气能够轻易通过这种薄膜，而其他气体，例如二氧化碳、氧气、氮气、一氧化碳以及甲烷等通过的速度则要慢得多。并且，它最大的特点在于其厚度不到2纳米。相关研究成果日前发表于《科学》。
东南大学-FEI纳皮米中心近期用废棉花成功研制吸附率达自重约600倍的石墨烯海绵结构材料，该材料不吸水却可以吸附油脂等无机物，可用于清理海上原油泄漏、化学品污染、室内空气除臭等。
通常，我们把30~300GHZ的频域称为近毫米波，把100~1000GHZ的频域称为远毫米波，把300~3000GHZ的频域称为亚毫米波。这段电磁频谱与微波相比具有以下特点：频带极宽、波束窄、方向性好，有极高的分辨率；有较宽的多普勒带宽，可提高测量精度。它与激光和红外波段相比，具有穿透烟雾、尘埃的能力，基本上可全天候工作。由于有以上的特点，毫米波技术的应用范围极广，在雷达、通信、精密制导等军事武器上发挥着越来越重要的作用。因此，近十几年毫米波技术的发展十分迅速，已进入了蓬勃发展的新时代。
河北唐山市高新区建华集团石墨烯一期生产线日前正式投入使用，成为全国首条投入使用的石墨烯生产线。该生产线投产后，年产石墨烯50万克，可实现产值4亿元，并拟申报石墨烯公斤级批量生产专用设备、石墨烯公斤级批量生产制备工艺两项国家发明专利。
据NPDDisplaySearch的数据显示，2013年全球电子设备触摸屏总面积同比将增长两倍，达到2550万平方米，2012年约为1200万平方米。预计到2015年，触摸屏生产面积将达到3590万平方米。
业内专家指出，石墨烯目前整体主要还处在研发阶段，制备石墨烯的技术工艺还不太成熟，而且成品面积相对较小，不能适应工业化应用。各国对于这个新兴材料还处于一个专利布局期，整个产业链也还没有形成。我国在石墨烯基础研究方面已经十分突出。
这项新技术的核心在于，新型多孔石墨烯材料含有巨大的内部表面区域，因此能实现在极短时间内充电，所充电量与普通锂电池的电量相当。更重要的是，石墨烯电池电极在经过1万次充放电之后，能量密度并未出现明显损失。
随着科技的发展，新型材料被广泛应用于信息科技、生物科技、医学等众多领域，而石墨烯的问世在科学界激起了巨大的波澜，人们发现，石墨烯具有非同寻常的导电性能、超出钢铁数十倍的强度和极好的透光性，它的出现有望在现代电子科技领域引发一轮革命。
美国能源部(DOE)的SLAC国家加速器实验室和斯坦福大学的理论物理学家团队预言 Stanene 是一种常温下导电率也为 100% 的材料。它是二维结构的单层锡原子。如果能确定这个发现，那么它们将为建立一种独特的计算机芯片铺设新的道路。这种芯片更快、能耗更低而且不会像其他芯片那样容易发热。
石墨烯这种新型材料还真是个好东西，人们可以利用其制作更轻薄的手机、平板及其他移动设备，一款名为dataSTICKIES的新型数据存储器便是由石墨烯制成。
石墨烯是碳原子构成的单层片状结构的新材料，是人类在二维材料(2D)研究领域的先锋。除了碳以外，钼 (MoS2)、 钨 (WS2)、 钒 (VS2)等新材料系统都具备独特属性和性能表现，在一系列应用领域内都具备很高的研究价值。
利用石墨烯(碳的单原子层，是目前世界上最薄，也是最坚硬的纳米材料，并且具备电气性质，是一种透明且非常良好的导体)可以制作出更轻薄的手机、平板及其他移动设备。近日，哥伦比亚大学的工程师团队开发了一个纳米电机系统(Nano-mechanical System)，并使用该系统顺利传导FM调频广播信号。换句话说，他们已经创建了世界上最小的调频广播发射器。
石墨烯是一种由碳原子构成的单层片状结构的新材料，是一种由碳原子以sp2杂化轨道组成六角型呈蜂巢晶格的平面薄膜，只有一个碳原子厚度的二维材料。作为一种新型的纳米材料，石墨烯以其独特的结构、力学和电子性质，在药物投递、肿瘤治疗等生物纳米技术领域有着广泛的应用前景。
美通社近日消息，伊朗科研人员用石墨烯纳米薄片成功设计和制造出可调整导电率的导电纤维。获得的织物能用来制造电子纤维、智能纤维、抗电磁纤维、防水纤维及其他多种纤维。
摘要：在信息产业高速发展的今天，节能新材料的应用成了我们一直不断寻求的答案。在当前包括计算机在内的众多电子产品普遍存在的散热系统问题上，其耗费的能源让我们大呼浪费。科技在进步，人们每天都在寻求一种更为行之有效的方式方法来解决这一世界性难题。日前，有消息传出国际某研究小组将目光转向在了石墨烯的应用上。
一个合作研究项目为未来纳米技术方面的一种新材料的生产奠定了基础。这个合作组织包括英国国家物理实验所在内的众多研究人员。他们的研究是为了表明一个难以置信的材料------石墨烯。他们指出石墨烯的应用将在高速电子产品的未来中占有关键的地位,如生产微芯片和触摸屏技术。
目前，从国内石墨烯产业的发展进程看,石墨烯这种神奇材料在散热、导电等特性的应用方面,已经逐步踏上了产业化的发展道路。2013年09月24日,2013无锡石墨烯产业创新发展论坛在江苏无锡惠山国家高新技术创业服务中心举行。论坛以探讨国内石墨烯的相关特性应用在国内相关产业中的发展为核心，系统分析了其产业化的进程情况。会议重点突出，并吸引了相关行业龙头企业的参与。 另外，于今年7月在北京成立的中国石墨烯产业技术创新战略联盟相关代表也出席了此次论坛会议。中国石墨烯产业技术创新战略联盟秘书长李义春在论坛会议期间发表言论，并积极呼吁国内科研机构及产业合作单位必须高度关注技术产业化应用产业化，以实际行动推动石墨烯产业化进程，李义春秘书长还就国内外行业发展最新进展进行了初步描绘，让与会成员更加深刻的了解到石墨烯产业发展的巨大前途。他还指出，中国石墨烯产业技术创新战略联盟就是将业内参与石墨烯研究的公司聚合起来,共同促进行业健康发展。我们瞄准的不是基础研究,而是产业化创新。李秘书长透露中国石墨烯产业技术创新战略联盟今年8月与惠山经济开发区共建了国内首个石墨烯创新发展示范基地,现在,双方已共同编制完成无锡市石墨烯产业发展规划纲要并完成第一轮规划论证,即将迎来石墨烯应用产业的全面兴起。
“十一”长假后，一年一度的诺贝尔奖逐一揭晓，市场早已“饥渴难耐”，欲挖掘新热点继续炒作。毕竟，无论是2010年诺贝尔物理学奖带来的石墨烯概念，还是2012年诺贝尔文学奖之后文化传媒概念的集体躁动，都给人留下了深刻印象。诺贝尔奖总是能搅动A股一池春水，那么2013年诺贝尔奖的陆续揭晓又将为A股带来怎样的风潮？
澳大利亚科学家用石墨烯制造出了一种更致密的超级电容，其使用寿命可与传统电池相媲美，且能量密度为现有超级电容的12倍，可广泛应用于可再生能源存储、便携式电子设备以及电动汽车等领域。相关研究发表在最新一期的《科学》杂志上。
石墨烯是一种新型材料，其创始研究人员获得2010年诺贝尔化学奖，在业内引发广泛关注。将石墨烯应用于锂离子电池负极材料中，可以大幅度提高负极材料的电容量和大倍率充放电性能。
石墨烯是从石墨材料中剥离出来、由碳原子组成的二维晶体，只有一层碳原子的厚度，是迄今最薄也最坚硬的材料，其导电、导热性能超强，远远超过硅和其他传统的半导体材料。科学家们认为，石墨烯有望彻底变革材料科学领域，未来或能取代硅成为电子元件材料，广泛应用于超级计算机、柔性触摸屏、环保和医疗设备、光子传感器以及有机太阳能电池等诸多领域。
石墨烯作为国际性最前沿的新材料，对世界范围内的产业革命进程有着至关重要的作用。目前针对其超强导电性性能的应用已进入实际研发生产阶段。
面对石墨烯所拥有的特性，各科研机构正在想办法，运用技术创新针对其所具备的特性进行逐个放大，以使之使用效果达到最大化。国际上对石墨烯的研究一直在深入，从政府到国防到民间企业,石墨烯的深入研发都成为了其发展的重头戏。近期有消息指出，南韩为提前将石墨烯产业推进至商用化阶段，正积极确保原创技术专利。目前这些专利技术设计范围极其广泛，包括石墨烯半导体原创技术、生产石墨烯原料的石墨提炼技术、利用石墨烯制造透明显示器的量产技术研发等。韩国作为手机生产大国，国家在此层面出现大规模行动并不出乎人们意料，作为韩国少有的支柱产业，手机行业未来的发展必定成为韩国经济实力提升的主力军。
石墨烯应用于超级电容器的广大前景对于石墨烯研究领域来说已经是家喻户晓的事。但在其开发应用方面，国外一直走在此领域前端，最近有传出中国科学院兰州化学物理研究清洁能源化学与材料实验室低维材料与化学储能研究课题组，在石墨烯量子点用于超级电容器应用方面取得新进展。
石墨烯自从2004年发现以来，引起了人们的广泛关注，并被用在场效应晶体管、超级电容器、锂离子电池、气体传感器和化学传感器等领域。二维石墨烯基复合薄膜、三维结构石墨烯和三维结构石墨烯基复合物是构筑石墨烯微观材料进行宏观应用的一个有效途径。近期，中科院合肥物质科学研究院固体物理研究所纳米中心研究人员与安徽大学合作，在二维石墨烯基复合薄膜和三维石墨烯基复合物的制备及性能研究上取得了新进展：利用一种新兴的方法—喷墨印刷法成功制备了石墨烯和多金属氧酸盐的复合薄膜，并发现复合薄膜可用作生物传感器；利用水热的方法制备了三维结构的还原石墨烯/α-Fe2O3复合水凝胶，首次发现三维结构的石墨烯基复合材料有着优异的微波吸收性能。这种喷墨印刷法是一种新型方法，它将纳米材料制成一种分散均匀的可溶性溶液，代替喷墨印刷的墨水，利用商用的喷墨打印机喷墨到各种基底上形成薄膜。氧化石墨烯水溶性非常好，完全可以作为喷墨印刷的墨水。研究人员采用商用的epsonR230打印机，以氧化石墨烯和多金属氧酸盐为墨水，交替喷墨到各种基底上（硅、石英玻璃、ITO玻璃、云母片等），形成氧化石墨烯/多金属氧酸盐(GO/PTA)n复合薄膜。之后，在紫外光的照射下，利用多金属氧酸盐的还原性将氧化石墨烯原位还原，从而获得了还原的氧化石墨烯/多金属氧酸盐(rGO/PTA)n复合薄膜。其制备过程如图1所示：
此外，BM系统还具有自动化流程控制、配方更改简单易行、内置流程监控摄像头和可通过TCP/IP网络进行远程操作的优势。该系统已获得全球各地研究人员的青睐，用于探索新的研发可能及为科学、工程和工业领域提供支持。
图1. (左)石墨烯电子器件SEM照片 (右)石墨烯器件测试结果 图1. (左)石墨烯电子器件SEM照片 (右)石墨烯器件测试结果
近日，中国科学技术大学合肥微尺度物质科学国家实验室在二维类石墨烯研究领域取得新进展。研究人员利用新型无机二维超薄结构构建了高氧化还原电位且最优能量密度的柔性平面超级电容器。该结果以 “Two-dimensional vanadyl phosphate ultrathin nanosheets for high energy density and flexible pseudocapacitors” 为题在线发表在9月12日出版的Nature Communications杂志上。近年来，由于便携式电子器件突飞猛进的发展，柔性薄膜型储能器件能够实现能量供给的同时兼具柔性、超薄甚至透明特性而广受关注。尽管超薄二维石墨烯/类石墨烯材料在构建柔性超级电容器表现出强劲优势，但是目前高电化学活性的电极材料的进展依然不尽人意，无法满足目前薄膜型超级电容器对高能量密度的迫切需求。针对上述挑战，我校谢毅教授课题组与美国德克萨斯大学-奥斯汀分校余桂华教授合作，提出了利用具有高电化学活性的磷酸氧钒二维超薄结构设计二维杂化组装薄膜来构筑柔性超级电容器的新途径，获得了氧化还原电位(~1.0V)接近纯水电化学窗口电压（1.23V）的赝电容柔性平面超级电容器。博士生卢秀丽、本科生彭乐乐等人通过选择性溶剂超声，制备出具有几层原子厚度的磷酸氧钒超薄二维结构。为了解决具有电学绝缘性的磷酸氧钒在电极中的电子传导问题，他们通过氢键作用使二维超薄磷酸氧钒集成在石墨烯片层之上形成二维杂化结构，再将这种二维杂化结构通过层层组装形成薄膜电极，这样组装出薄膜的电导率达1.6´10-1 Wocm，比纯的二维磷酸氧钒超薄薄膜的电导率提高了8个数量级。新设计的组装结构不仅完美体现了磷酸氧钒的高电化学活性，又解决了薄膜电极的导电性问题，因此构建出的柔性薄膜型超级电容器的比容量高达8360.5 μFocm-2，能量密度达1.7 mWhocm-2，功率密度达5.2 mWocm-2，是目前为止最优能量密度的柔性超级电容器。该项研究对于推动能源存储领域进展具有重要的科学意义和实用价值，也为研究尺度受限的二维超薄结构的电性能开辟了新的途径。谢毅教授课题组一直从事基于电、声调制的无机功能固体设计与合成这一交叉领域研究，自2011年始在无机二维超薄结构的精细结构、电子结构与电、光、热基本性能的调控规律方面开展了深入研究，迄今已在Nature Commun.、J. Am. Chem. Soc.和Angew. Chem. Int. Ed.三个国际著名学术期刊上发表高水平论文十余篇，还为英国皇家化学会著名综述刊物Chem. Soc. Rev.撰写了两篇指导性评述。该课题组是目前国际上在该领域持续活跃的几个主要研究小组之一。该工作的学生第一作者为博士生卢秀丽同学，2010年从聊城大学考入科大读研，另一重要参与者彭乐乐同学是科大化学院2008级本科生，2013年8月赴美国德克萨斯大学-奥斯汀分校余桂华教授课题组攻读博士学位。该工作得到国家自然科学基金委、科技部重大研究计划和中国科学院先导项目的资助。
随着半导体芯片越做越小，人们担心，传统的摩尔定律（芯片上的晶体管密度每隔一年半就翻一倍）将走到尽头，而告别传统硅芯片的世界首台碳纳米管计算机旋即横空出世，这不仅意味着摩尔定律将会延寿，另外“硅”作为计算时代的“王者”的地位或将不保，硅谷的未来可能不再“姓硅”。不管怎样，计算设备体积越来越小，价格越来越便宜，性能越来越强大的趋势不会改变，对广大消费者来说都是利好消息。据物理学家组织网、英国广播公司9月26日（北京时间）报道，美国斯坦福大学的工程师在新一代电子设备领域取得突破性进展，首次采用碳纳米管建造出计算机原型，比现在基于硅芯片模式的计算机更小、更快且更节能。美国国家科学基金会纳米技术高级顾问米哈伊尔称此举为“一项重要的科学突破”。该研究结果发表在最新一期的《自然》杂志封面上。晶体管不断缩小，以使一个芯片上可以排列更多。但随着晶体管变得越来越细小，在狭窄的空间里就会浪费更多电力、产生更多热量。而研究表明，碳纳米管能非常有效地指挥和控制电力。加州大学伯克利分校电子电路及系统的世界级专家拉贝艾说：“碳纳米管一直被认为是硅晶体管潜在的继任者。毫无疑问，这项研究将引导研究人员去探索如何在未来10年开发出更小、更高效节能的处理器。”大约15年前，碳纳米管首次被制成晶体管，在数字电子系统主体作开关。但是，其固有的两个缺陷一直阻挠着其实际运用，现在，研究团队采取双管齐下的办法将其攻克。斯坦福大学电气工程师和计算机科学家米特拉教授介绍说，首先，碳纳米管不是以整齐、平行线的方式生长，若尝试在晶片上将其排列就会得到“一碗面”。研究人员使99.5%的碳纳米管对齐建立芯片，并设计了一个巧妙的算法绕过余下0.5%歪斜的部分；碳纳米管第二个缺陷是其内持续导电的“金属纤维”，其不像其他半导体可以关掉电流。为了抹去这些“劣迹”元素，他们关掉了所有“好的”碳纳米管，然后给余下“坏的”泵满电，直至气化。结果便得到一个有效的电路。他们利用这种“不受缺陷影响的设计”组装了具有178个晶体管的基础计算机。该碳纳米管计算机可执行一些如计数和数字排序等任务；运行一个基本的操作系统。瑞士洛桑联邦理工学院电气工程学院主任乔瓦尼·德·米凯利教授强调了这一世界性成就的两个关键技术贡献：首先，将基于碳纳米管电路的制造过程落实到位。其次，建立了一个简单而有效的电路，表明使用碳纳米管计算是可行的。下一代芯片设计研究联盟、伊利诺伊大学厄巴纳-香槟分校纳雷什教授评价道，虽然碳纳米管计算机可能还需要数年时间才趋于成熟，但这一突破已经凸显未来碳纳米管半导体以产业规模生产的可能性。
2012年工信部发布《新材料产业十二五发展规划》，规划中的前沿新材料就包括石墨烯。在此次论坛上，各方代表认为，我国的石墨烯正处于从实验室向产业过渡的阶段。
石墨烯是从石墨材料中剥离出来、由碳原子组成的二维晶体，只有一层碳原子的厚度，是迄今最薄也最坚硬的材料，其导电、导热性能超强，远远超过硅和其他传统的半导体材料。科学家们认为，石墨烯有望彻底变革材料科学领域，未来或能取代硅成为电子元件材料，广泛应用于超级计算机、柔性触摸屏、环保和医疗设备、光子传感器以及有机太阳能电池等诸多领域。
石墨烯是只有一个碳原子厚度的二维材料，也是目前世界上最薄、最坚硬的纳米材料。石墨烯比钢铁还要坚硬200倍，同时又极其轻巧。它的神奇之处在于，尽管硬度超过钻石，但由于厚度只有纸张的200万分之一，竟然可以弯曲。此外，石墨烯还具有极强的导电和导热能力。
随着生活、生产长年累月的积累，在我们身边已经堆积了很多我们看不见摸不着的气态有机污染物（大气污染、房间装修有毒气体），这些污染物对环境和人类健康都能造成一定危害，那么怎样才能在第一时间，通过快速方便的方式获得我们所处的生存环境的质量，以便获得合适的应对方法呢？近日，哈尔滨工业大学研究人员成功研发出一种以石墨烯为载体的石蕊试纸类的色变传感器。该新型色变传感器可以方便而灵敏地检测生活环境中的气态有机污染物。此种基于石墨烯新型材料的色变传感器的问世，为我们快速、直观的对周围环境进行适时检测提供了可能。
从石墨烯刚进入世人眼界，到目前热情高涨的研发态势，虽发展的时间不是太长，但对其广阔的发展未来我们已经能够预见。
作为新型二维纳米材料石墨烯的重要衍生物，氧化石墨烯在生物医学领域的应用研究引起了人们的广泛兴趣，已经成为纳米生物医学，尤其是纳米载药的研究热点之一。氧化石墨烯作为纳米载药系统的主要优点包括：（1）具有超大的比表面，从而可以实现超高载药率；（2）具有很强的靶向性，容易在肿瘤部位富集；（3）功能化氧化石墨烯在生理条件下具有良好的生物相容性和稳定性。
石墨烯有着其他材料不具备的高强度、高韧性。实验数据显示，石墨烯在实验中的拉伸强度测量值在130Gpa，是钢的200倍。
由中国石墨烯产业技术创新战略联盟联合泰州市人民政府主办的中国石墨烯标准化论坛12月8日在泰州举行。在本次论坛上，中国石墨烯标准化委员会宣布成立。
石墨烯概念股9日盘中活跃，板块中个股多数上涨，截至13:19，中超电缆(行情 股吧 买卖点)涨10.00%，报9.02元，锦富新材(行情 股吧 买卖点)、拓邦股份(行情 股吧 买卖点)涨逾4%，南都电源(行情 股吧 买卖点)涨逾3%，悦达投资(行情 股吧 买卖点)、中钢吉炭(行情 股吧 买卖点)、龙星化工(行情 股吧 买卖点)涨逾2%。
石墨烯的导热属性显然是苹果一项专利申请的核心。这项专利申请包括“可携带电子设备”元件背后的石墨烯“散热器”的样图。苹果发言人拒绝置评。
石墨烯，2004年首次从石墨中分离得出，是目前世界上已知的最薄的材料，几乎完全透明，具有良好的导热、导电性能。
不同于传统的半导体晶体管，石墨烯不能关闭，它的能隙太小。没有开和关的状态意味着石墨烯不太适合用作晶体管。实用电路需要在室温下有1eV级别的能隙，而石墨烯在最好的情况下也只有几百meV的能隙。今天最快的石墨烯晶体管时钟频率能达到427GHz，但它就像明天不存在那样浪费能量。现在，加州大学Riverside分析的GuanxiongLiu和同事提出了完全不同的方法解决能隙问题，不是让石墨烯成为另一种硅，而是依靠名叫负阻(negative resistance)的现象创造出类似晶体管的行为。
近日，受中国石墨烯产业技术创新战略联盟委托，中科院宁波材料所完成的《石墨烯技术专利分析报告》公开发布。该报告5万余字，分析了全球石墨烯技术的整体专利态势和研发热点，展现该领域当前的专利活动特点，并遴选重点专利进行追踪与演进分析，初步揭示了我国在石墨烯技术领域面临的知识产权风险与机遇。
近日，唐山高新区建华集团石墨烯一期生产线正式投入使用,成为全国首条投入使用的石墨烯生产线。由于石墨烯材料的优越性能，2013年初石墨烯产业就被联合国认定为人类未来两大领军产业之一。
大智慧通讯社近期参加了多个石墨烯材料会议及与行业内专家深入了解发现，石墨烯材料能有效的增加锂电池的充放电倍率和延长循环寿命等，在该领域已经进入到“实质性中试阶段”，有望在“2年内取得突破”。
近日,重庆墨希科技有限公司正式在重庆高新区注册成立,注册资本2亿元,标志着中科院与上海南江集团合作投资5亿元的大面积单层石墨烯薄膜生产线项目正式落户重庆高新区金凤电子信息产业园。
石墨烯在触摸屏领域，在全球的发达国家里，都争相占据制高领域，尤其是在欧美、日韩国家中，都把石墨烯的开发作为一种战略物质，尽管开发成本较高，但他们不会放弃，石墨烯在触摸屏领域全球研发情况大家可以了解一下，对于我们国家加强认识有很大的影响。
国际在线报道(记者 韩新忠)：石墨烯是当今世界上最薄同时也是最坚硬的纳米材料，其潜在的应用范围极广。但是这种革命性的材料却一直面临一个难题，就是生产成本极其高昂。最近，波兰科学家找到了一种新的方法，可以以相当低廉的成本大规模生产这种材料。
大智慧阿思达克通讯社10月8日讯，华清科技集团官方网站今日称，9月29日下午，中国石墨烯产业技术创新战略联盟(简称“联盟”）与青岛市高新区管委会、青岛市赛瑞达电子装备股份有限公司三方签约共建青岛石墨烯产业示范基地。根据规划将重点在青岛开展石墨烯产业在海洋工程的应用及推广。
银基发展（000511）从房地产业务抽身转型走出关键一步。日前，银基发展发布公告称，公司拟将持有的银基发展（上海）投资控股有限公司的40%股权与鸡东奥宇烯碳石墨投资有限公司（简称“奥宇烯碳石墨”）100%股权进行置换。奥宇烯碳石墨持有黑龙江省牡丹江农垦奥宇石墨深加工有限公司（简称“奥宇深加工”）51%股权和奥宇石墨集团有限公司（简称“奥宇石墨”）51%股权。
据美国物理学家组织网近日报道，密歇根理工大学的科学家用新方法合成了一种独特的石墨烯材料，呈蜂巢状的三维结构。这种名为“三维(3D)石墨烯”的新型廉价材料，具有优良的导电性、较高的催化活性等特点，可替代太阳能电池中的铂金属，同时基本不会降低电池效率。
一秒钟内下载一部高清晰电影、手机充电时间缩短到一分钟，这些让人感到匪夷所思的神奇，未来将成为美好的现实，创造这一奇迹的就是石墨烯新材料。如今，围绕这个被称为可能改变世界的“神奇材料”，一个全新的产业已率先在惠山经济开发区悄然孕育。截至目前，这里已集聚了无锡第六元素科技有限公司、无锡格菲电子薄膜科技有限公司、无锡力合光电传感技术有限公司等3家核心企业，荟萃了国内石墨烯领域的顶级研发团队,累计申报和拥有发明专利已达30多项。
石墨烯超级电容器将使这一切成为可能。一个超级电容器可以使一个电池容纳尽可能多的电量，且它们充电速度更加快。石墨烯具有较高的能量密度，也就是说它比一个标准的电池容纳更多的电子(以及电荷)。
在科幻电影《速度与激情6》中，影片中的赛车不断与桥墩相撞，但相互高速碰撞后，汽车的车身也不会变形。这说明什么呢？这说明影片中的赛车全是改装车，坚固的车身上很可能被加覆了一种力学性能特别好的材料，那么这可能是什么材料呢？理论上可以用石墨烯给汽车贴膜来实现这种性能。
科技日报讯 8月20日，由中国石墨烯产业技术创新战略联盟主办，鲁南技术产权交易中心、济宁利特纳米技术有限责任公司、济南政和科技有限公司承办的中国石墨烯产业技术创新战略联盟技术转移服务平台在济宁启动建设，这是济宁建设的首个国家级技术转移服务平台。
[据英国工程师（theengineer）网站2013年9月17日报道]维也纳科技大学的科学家将石墨烯光电探测器和一个标准的硅晶片结合，可以把光转化为电信号，这个发展可能导致电通讯的进步。
近日，京华时报记者专访了中国石墨烯产业技术创新战略联盟秘书长李义春。李义春透露，石墨烯技术含量非常高，一旦量产完毕将成为下一个万亿级的产业。
在智能手机领域，触控技术几乎已成标配。据调研机构ABIResearch报告称，2006年仅7%的智能手机采用触摸屏，而到2016年97%的智能手机将采用触摸屏。随着Phablet和超极本的份额扩展，大尺寸触摸屏的需求也将不断增长。
继全球首条石墨烯生产线启建后,宁波推进石墨烯产业化再度发力。中国科学院网站显示,8月20日,宁波市科技局、发改委、经信委和财政局在中科院宁波材料技术与工程研究所组织召开了宁波市重大科技专项“石墨烯产业化应用开发”专家论证会。会上专家认为,该专项的设立对我国新材料产业发展具有重要意义。
据国外媒体报道，日前根据一项ASD发布的名为《石墨烯电子市场：材料、设备、产品和发展(2013-2023年)》的报告，2013-2023年，石墨烯技术市场可预计将以55.54%的速度增长。
日前，济宁利特纳米有限责任公司石墨烯项目举行签约仪式，正式落户济宁化学工业开发区。该项目总投资6.08亿元，全部建成后，可年产20吨石墨烯和下游碳复合材料，实现销售收入20亿元、利税6.8亿元。
江苏省石墨烯产业技术创新战略联盟日前正式揭牌成立，将把产业链、创新链与服务链的各方资源集聚在一起。该联盟是根据江苏省科技厅倡议，由江南石墨烯研究院、常州二维碳素科技有限公司等骨干企业，和南京大学、东南大学等院校联合发起成立的非营利性创新组织，以石墨烯产业创新发展为主题，吸引海内外科研院所、高等院校参与，共有57家会员单位。
本文简述了掺氮石墨烯的优异特性，并对掺氮石墨烯的合成方法与表征技术及应用进行了评述。其中，掺氮石墨烯的合成方法主要包括化学气相沉积法、氨源热解、氮等离子放电法、电弧放电、氨电热反应法、溶剂热法和含氮前驱体转换法等。掺氮石墨烯的表征技术主要包括XPS、Raman、TEM、SEM、AFM等等测试分析技术。详细介绍了掺氮石墨烯在新能源材料领域的最新应用，特别是作为锂离子电池、锂空电池电极、超级电容器以及燃料电池氧还原催化剂等关键材料的应用。最后，本文还对掺氮石墨烯研究中存在的一些科学问题进行了简评。
在未来的一个是世纪中，科技的发展必然会将石墨烯产品带进我们的生活。被认为是新新超级材料的石墨烯具有让人难以置信的强度和弹性,而其超乎寻常的高导电性和在半导体中广泛灵活的应用也可作为提高电子产品处理能力的法宝。如果这些还不够,将会出现更多方式的碳原子结构来改善你的生活，例如让你的鞋子远离异味，让石墨烯光电作为替代能源还可随身携带。
尽管位于黑龙江省的石墨深加工投资计划很多，可是目前真正开建的并不多，而一些宣称深加工的项目，也多是围绕球形石墨、膨胀石墨等几个初级品种。
近年来，科学家发现石墨烯会破坏细菌的细胞膜并“杀死”细菌，但石墨烯破坏细胞膜的机理和途径尚未破解。北京时间7月8日凌晨一点，国际纳米科技领域的顶级期刊——《自然•纳米科技》在线发布了一项由浙大软物质科学研究中心思源讲座教授周如鸿领衔的合作团队完成的科研成果,揭示了石墨烯破坏细菌细胞膜的机制。
“更让我印象深刻的是，科技和科技发展在中国比在世界其他任何地方都要进展地迅速得多，一些小公司只发展了一年，就产生了巨大的生产力，他们有创新的应用和技术，这让我印象深刻。”这是诺贝尔物理学奖得主康斯坦丁·诺沃肖洛夫爵士在参加完“石墨烯时代 21世纪的奇迹材料”产业化全球高端论坛后，接受记者采访时所说的一句意味深长的话。由此，我们可以看出中国石墨产业发展在世界范围内的影响力度正在逐步增强。在国内碳素企业强劲发展的同时，国外顶尖碳素企业也看到了中国碳素市场的潜力，正在为开发中国碳素这块沃土是使出浑身解数。
为推动石墨烯产业化，中国石墨烯产业技术创新战略联盟已于今年7月在京成立。该联盟由清华大学、中科院金属研究所、北京现代华清材料科技发展中心等核心单位发起，联合国内从事石墨烯研发、产业化的22家法人机构。联盟成员包括6所高校、4家中科院研究所、17家企业，基本囊括了国内石墨烯研发及产业化的主流单位。
石墨烯，被称为改变世界的神奇材料，资本市场上相关概念股纷纷大涨。目前，石墨烯在我国面临哪些机遇和挑战?近日，京华时报记者专访了中国石墨烯产业技术创新战略联盟秘书长李义春。李义春透露，石墨烯技术含量非常高，一旦量产完毕将成为下一个万亿级的产业。
关于诺基亚研发石墨烯传感器的报道我们已经不是第一次听说，不过官方并未对外宣布相关的研发进程。现在更有力的证据显示，诺基亚正投身于相关的研发当中。
据物理学家组织网7月8日报道，美国莱斯大学的研究人员用大块的氧化石墨烯薄片为基本原材料，“纺织”出了强韧的碳纤维，当承受拉力时，其打结处与纤维的其他部分一样不易被拉断，轻型飞机、防弹衣面料等都可以用这种碳纤维来制造以增加强度。该研究成果8日发表在《先进材料》杂志网络版上。
在7月13日召开的2013石墨烯产业发展趋势及投资论坛上，中国石墨烯产业技术创新战略联盟正式宣布对外成立。中国证券报记者统计发现，联盟发起方中除了多家大学科研单位外，亦有多家上市公司的身影浮现，如金路集团(行情,问诊)以及中国宝安(行情,问诊)的子公司深圳贝特瑞新能源材料公司等。值得注意的是，刚刚对外否认公司将投资石墨烯产业的深康佳，也有相关代表参加此次会议。
上月底，中泰化学宣布成为石墨烯“新兵”，股价即现涨停。 7月31日晚，近年热门的石墨烯概念股中国宝安又收获利好，其子公司申请的专利获得授权。
8月2日，省科技厅郭大春副厅长出席了在鸡西市举行的黑龙江石墨产业技术创新战略联盟年会。国家科技部办公厅调研室副主任刘琦岩，鸡西市政府副市长邵国强，中国工程院院士余永富，清华大学教授沈万慈，哈尔滨理工大学副校长魏新劳等领导、专家，鹤岗市、鸡西市科技局，两市相关县区政府和部门领导，以及石墨联盟理事单位代表共计70余人出席此次会议。
无锡石墨烯产业园落户惠山经济开发区
随着纳米材料的广泛应用，纳米材料的生物学效应及安全性已成为人们日益关注的问题。近日，中科院上海应用物理研究所物理生物学研究室对石墨烯这种新兴的纳米材料的生物效应，特别是呼吸毒性进行了系统研究，相关工作已于近日发表于Nature出版社杂志NPG Asia Materials上（NPG Asia Materials， 2013， DOI:10.1038/am.2013.7）。
内蒙古石墨烯材料研究院日前正式成立。这是我国首个与石墨烯材料相关的综合性研究机构和技术开发中心，主要从事石墨烯材料新品种、新工艺、新装备、新技术的研究开发、产品标准制订以及质量监督检测。
石墨烯概念股今日出现普涨。消息面上，江苏常州二维碳素科技有限公司近日宣布，年产3万平方米石墨烯透明导电薄膜生产线将投产，这是公开报道中已知的全球最大规模生产线。
透明的手机触摸屏、几秒内就可以为手机充电的超级电容……石墨烯被认为是将给人们生活带来巨变的新材料。近日，浦东新区研发机构联合会举办石墨烯应用探索研讨会，邀请科研、产业两界人士参会，助推石墨烯走出实验室，实现产业化。
7月26日晚间有公告指出，清华大学（化工系）受西藏城投公司与关联方陕西国能锂业共同委托开始着手进行新型超级电容器用的石墨烯-碳纳米管杂化物的宏量制备技术开发。研究包括电容用石墨烯-碳纳米管杂化物所涉及的催化剂、反应器、产品纯化技术和工艺，最终成果将以纸质文件形式提交。内部消息称，该项目目前处于技术开发阶段，此次技术开发合同涉及金额高达人民币600万。
7月26日晚间公告，公司与关联方陕西国能锂业共同委托清华大学（化工系）进行新型超级电容器用的石墨烯-碳纳米管杂化物的宏量制备技术开发，包括所需要的催化剂、反应器、以及配套生产技术的开发。最终成果为电容用石墨烯-碳纳米管杂化物所涉及的催化剂、反应器、产品纯化技术和工艺，以纸质文件的形式提交。
在电子领域，石墨烯被认为是硅的接班人。石墨烯是由碳原子组成的单原子层平面薄膜，是目前为止发现的几乎完全透光、强度最大的材料。
作为新型二维纳米材料石墨烯的重要衍生物，氧化石墨烯（GO）在生物医学领域的应用研究引起了人们的广泛兴趣，已经成为纳米生物医学，尤其是纳米载药的研究热点之一。GO作为纳米载药系统的主要优点包括：（1）具有超大的比表面，从而可以实现超高载药率；（2）具有很强的靶向性，容易在肿瘤部位富集；（3）功能化GO在生理条件下具有良好的生物相容性和稳定性。
据每日科学网站近日报道，澳大利亚科学家用石墨烯制造出了一种更致密的超级电容，其使用寿命可与传统电池相媲美，且能量密度为现有超级电容的12倍，可广泛应用于可再生能源存储、便携式电子设备以及电动汽车等领域。相关研究发表在最新一期的《科学》杂志上。
中国科学院兰州化学物理研究清洁能源化学与材料实验室低维材料与化学储能研究课题组在石墨烯量子点用于超级电容器应用方面取得新进展。研究工作相继发表在近期出版的Adv. Funt.Mater.和Nanoscale。
昨天，记者从中国石墨烯产业技术创新战略联盟相关负责人处了解到，石墨烯标准委员会将于12月8日成立，石墨烯产业有望再迎利好。
新华网北京11月30日电 我国科研人员不久前将纳米发电机和“超级导电材料”石墨烯结合，研发出了可自充电的石墨烯超级电容器储能系统。近日，这一研发成果获河北省发改委产业化项目支持。
新能源汽车等产业推广，对超级电容器呈现非常迫切的需求形势，该项技术正在加紧研发，以便更好的进行大规模商业应用。目前，石墨烯优良的电极性能正被研发人员日益重视，两者将实现技术融合，共同发展。
找到“杀手级”产品的技术路径是许多石墨烯企业梦寐以求之事。例如，由石墨烯制成的薄膜本身轻薄透明、散热性能优越，如何使其为民所用呢？
在市场上，上游是下游的原料供应商，下游是上游的客户，两者关系可谓如影相随、相互依存。而目前石墨烯上下游大多形影分离，虽然行业上游和中游已形成，但是下游产业链严重缺失。
石墨烯被称为“黑金”，是目前发现的最薄、强度最大、导电导热性能最强的一种新型纳米材料，在能源、生物技术、水资源、电子及网络技术、航天航空和汽车工业等诸多领域展现出广阔应用前景。
“目前，实验室层面的基础研究在通向产业化的路上，似乎都被一条‘大河’挡住了，‘大河’两岸分别是基础研究和产业化。”田中群认为，从这个角度看，虽然福建省的石墨烯产业起步较晚，但与其他省市相比，仍在同一起跑线。
目前，我国石墨烯产业化一枝独秀，处于世界领先地位，主要是其正在快速推动制造业升级转型。有专家预测：2020年石墨烯将撬动万亿产业链。但同时，专家呼吁要加强石墨烯在战略高技术产业的布局，如信息、光电和生物等领域。
它恬静低调，把胜过钢铁20倍的“坚强”，“掩藏”在黑黝黝的石墨易脆外表下；柔顺得富有可塑性，卷成圆筒状成为一维碳纳米管，团作球状可得到零维富勒烯；通体透明能被一眼看穿，却只吸收微弱的光线。
在专业科研领域，石墨烯被称为“新材料之王”，具备超薄，高强度，导热性、导电性、透光性极佳等特性，是当今世界高端新材料领域的发展热点，在电子信息、航空航天、新能源汽车、环境治理、医疗诊疗等领域具有广阔的应用和市场前景。
刘忠范强调，刚刚走出实验室的石墨烯尚处于产业化的初级阶段，处于期望的顶峰阶段，切忌以“大炼钢铁式”的运动发展产业。
通过对石墨烯材料进一步改性研究，科研人员正在让电容器的储电能力一步一步向电池靠拢，而同时它拥有的超快充电速度，能够为人们的生活带来更多的便利。
石墨烯产业作为战略性新型产业， 发展前景广阔。日前，内蒙古围绕产业链部署创新链，着力在石墨资源高效利用上做文章，力争用10年左右时间，实现“打造千亿级国家石墨（烯）新材料示范基地”的战略目标。
我国的石墨储量占全世界已探明的石墨储量的72%，是名副其实的石墨大国。如何利用资源优势，在石墨烯革命中占据领先地位，是当前国内科技界和产业界共同面临的挑战。近年来，我国已经成为世界上石墨烯研究开发领域最活跃的国家之一。
2015年中国石墨烯产业规模有望突破100亿元，并在5至10年内实现产业规模突破1000亿元的飞跃式发展。
尽管中国的石墨烯市场规模仍然很小，但是2015年收入的大幅增长，无论对于石墨烯供应商，还是工业界试图将石墨烯用于现有产品的企业，以及石墨烯相关领域的投资者来说，都是一个巨大的鼓舞。
预计到2020年，石墨烯产业化规模将取得突破。其中，新能源行业的锂电池和超级电容市场规模将突破534亿元。
免责声明：本文仅代表作者个人观点，与中国电池网无关。其原创性以及文中陈述文字和内容未经本网证实，对本文以及其中全部或者部分内容、文字的真实性、完整性、及时性本站不作任何保证或承诺，请读者仅作参考，并请自行核实相关内容。
指南提出，到2020年，新材料产业规模化、集聚化发展态势基本形成，突破金属材料、复合材料、先进半导体材料等领域技术装备制约，在碳纤维复合材料、高品质特殊钢、先进轻合金材料等领域实现70种以上重点新材料产业化及应用，建成与我国新材料产业发展水平相匹配的工艺装备保障体系。
让含碳材料进行封闭式爆炸，主要来说，就是将氧气和乙炔或乙烯气体放入容器内，使用火花塞点燃气体进行封闭式爆炸。爆炸后就会形成石墨烯，这个过程简单、成本低，而且可能很容易地扩大规模用于工业化生产。
因具有优良的光、电、力学等性能，石墨烯被称为“新材料之王”、“超级材料”等。近两年来，中国的石墨烯产业园区以及石墨烯基地在各地开花，各种各样所谓的“石墨烯”产品不断推出。同时，资本市场也在热炒石墨烯概念股，昔日私募大佬徐翔也曾通过热炒华丽家族（600503）等石墨烯概念股获利颇丰。
项目分两期建设，一期投资约18亿元，占地200亩，生产年产3万吨锂离子电池石墨、硅碳等负极材料，计划于2017年4月开工。
记者近日从省国土资源厅了解到，今年陕西省将矿产勘查重点转向新能源新材料上，汉中石墨资源开发将在勘查、科研、开发方面全方位发力，尽早实现成果转化，变资源优势为经济优势。
近日，工信部、发改委、科技部、财政部联合印发的《新材料产业发展指南》明确提出大力发展 石墨烯 产业，随即A股市场的 石墨烯 概念股迎来一波行情。
随着技术的突破、价格的下滑，石墨烯将得到更广泛的应用，市场规模将呈高速发展态势，预计到2020年石墨烯将形成完整的产业链，全球石墨烯市场规模将突破1000亿元。
报告显示，截至2016年9月，石墨烯技术全球专利申请量为50452件，公开量为46928件。其中，中国和美国申请量最大，处于引领地位，占比分别为48.25%和17.32%；韩国、日本次之，位列第二梯队。
在电池技术乃至任何一种技术的发展道路上，既需要稳妥成熟的前行，也需要大胆前卫的创新，二者结合才可能更好地推动移动时代的进一步发展。
该研究团队提出在一个基底上构筑任意形状、三明治结构平面超级电容器的概念。以电化学剥离石墨烯为电极材料，纳米氧化石墨烯为隔膜，在形状可调控的掩模版协助下，通过逐层喷涂的方式在一个柔性基底上成功地制造出具有任意形状、全石墨烯基三明治结构的平面超级电容器。
虽然石墨很软，但是单层的石墨烯材料甚至比金刚石还硬。我们所熟知的金刚石导热性很好，热导率在2000W/mK（导热系数）左右，而石墨烯的热导率达到5300W/mK。石墨烯还兼具柔性、透明等特性，而且只有质子能够穿透。这些优良的特性赋予了石墨烯材料极为广阔的应用前景，也是吸引全世界眼球的根本原因。
因为大批企业投身石墨烯产业化，今年石墨烯产值预计将达到30亿元，远远超过去年的6亿元。还有很多企业正在尝试产业化，明年估计有五个到六个新领域产业化应用会突破。到2018年，石墨烯产值预计可达到100亿元，整个行业将迎来应用爆发年。
深圳石墨烯产业发展市场环境好、研发水平高、产业转化快，已诞生了一批行业领军企业。希望深圳加大力度，使深圳成为未来世界的石墨烯产业中心，成为与美国硅谷媲美的“烯谷”。
石墨烯自问世以来,在许多科技领域都给人带来了意想不到的突破。这一次,它有可能在原理上改变数字电路的工作方式。
在最新研究中，研究团队通过施加热和压力，将石墨烯小薄片按压在一起，制造出一种复杂稳定类似珊瑚和硅藻类生物的结构。新结构名为“螺旋二十四面体”，其表面积相对体积来说很大，但非常坚固。
刘忠范院士认为，石墨烯产业是一块大蛋糕，但是能分到多少仍是未知数，这需要科研人员和相关企业关注引领未来的核心技术。
在新材料领域，石墨烯产业化有望进入高速增长。石墨烯在光、电、热、力等多维度均具备其他材料无法比拟的独有性能。中国石墨烯产业联盟表示，目前全球石墨烯年产能达到百吨级，未来5-10年将达到千吨级。到2020年，全球石墨烯市场规模将超1000亿元。
2016年，借着2015年习大大访英参观石墨烯带动的余温，石墨烯概念股在资本市场炙手可热，很多主业并非是石墨烯的上市公司都纷纷转投石墨烯攻城掠地，而且出手都十分阔绰，动辄上亿。
目前我国石墨烯生产企业已经从2015年的300多家增长到2016年的400多家，2016年我国石墨烯相关产品的销售额已经达到30亿元左右，发展态势喜人。
英国剑桥大学等机构的研究人员将石墨烯与一种名为“镨铈铜氧化物”的超导材料搭配展开实验，成功“唤醒”了石墨烯中“沉睡”的超导性。实验显示，石墨烯呈现的超导性并非来自外部，“镨铈铜氧化物”的作用仅仅是作为一种辅助材料来激发石墨烯内在的超导性。
当天发布的石墨烯系列地方标准由广西大学可再生能源材料协同创新中心起草，包括五项，分别是《石墨烯三维构造粉体材料的检测与表征方法》《石墨烯三维构造粉体材料名词术语和定义》《石墨烯三维构造粉体材料生产用聚合物》《石墨烯三维构造粉体材料生产技术》和《石墨烯三维构造粉体材料生产用高温反应炉的设计规范》。
石墨烯在撼动着一个个传统行业的标准，打开崭新而充满希望的应用领域。下一个会是谁？或许是散热材料、锂电池、超级电容……
我国也是石墨烯研究和应用开发最为活跃的国家之一，已将石墨烯列为战略前沿材料之一，并列入“十三五”规划。我国石墨烯产业形成了以江浙为中心，山东、重庆、四川、京津冀、广东、福建、广西等区域竞相发展的格局。
石墨烯橡皮泥的特性为其在可穿戴医疗设备和医疗传感器市场提供广阔的发展空间。海外市场调研公司认为，今年全球可穿戴医疗设备市场规模将超百亿美元。美国医疗科技信息网站Medgadget预计，全球医疗传感器市场年复合增长率将达7%。
目前，中国正在掀起一场轰轰烈烈的石墨烯产业化运动。全国有将近20家石墨烯产业园，这个数字还在增长。无论是发达地区，还是偏远地区，都在建石墨烯产业园，这让人想起1958年大跃进时期的“大炼钢铁”运动。
业界普遍认为，和“互联网+”“稀土+”“金融+”“文化+”等一样，“石墨烯+”正当其时，可有效推动相关产业走向高端。
三星高级技术研发机构和韩国成均馆大学的研究人员称，已经研发成功了一种能够以更大规模加速石墨烯商用的合成技术，可以让单晶石墨烯在更大面积上保持导电性和机械性。他们的研究成果已发表于《科学》杂志。
中国石墨烯领域专业数量多，问题也不能忽视。刘兆平说：“按照专利数据分析来看，石墨烯领域仍然是高速发展的板块。中国的石墨烯专利数量超过日本、韩国甚至美国，但是仔细分析专利的质量就会发现，中国申请的专利真正核心的不多，源头上的太少。”
距北京240公里处的兴和县是乌兰察布石墨产业的聚集地，目前碳素石墨产能达29万吨，在这里打造石墨烯产业应用基地已经具备条件。
石墨烯系列地方标准近期已经发布，包括五项，分别是《石墨烯三维构造粉体材料的检测与表征方法》《石墨烯三维构造粉体材料名词术语和定义》《石墨烯三维构造粉体材料生产用聚合物》《石墨烯三维构造粉体材料生产技术》和《石墨烯三维构造粉体材料生产用高温反应炉的设计规范》。
肖劲松表示，石墨烯产业的发展还面临着政府招商“热”与落地配套政策“冷”的矛盾，“一方面，地方政府在石墨烯项目的招商上不遗余力；另一方面，石墨烯产业的很多系统性问题，仅靠资金和创业团队自身不能得到解决。”
“石墨烯不是黄金，它只是一种普通的原料，出不了产品也不值钱。”中国工程院院士赵连城表示，目前中国的石墨烯产业不能只看规模，应注重产能转换。
目前该课题组完成了批产量500公斤的石墨烯改性石墨锂电负极材料工业化放大试验，产品性能达到了国标高性能石墨负极材料指标。同时，该实验室制备出多种超过1000mAh/g石墨烯锂电池负极材料，与国际研究水平同步。
西北大学在石墨烯研究与产业化获得多项突破，使电池体积缩小、容量增加成为可能。目前该课题组完成了批产量500公斤的石墨烯改性石墨锂电负极材料工业化放大试验，产品性能达到了国标高性能石墨负极材料指标。
虽然国内石墨烯企业相继推出了涂料、加热片、移动电源等产品，但在高端产品领域仍介入不足。据中国石墨烯产业技术创新战略联盟数据统计，2015年中国石墨烯相关专利申请主体主要是高校及科研机构，且多数将石墨烯作为辅助材料。
目前，我国石墨烯下游应用多集中在粉体（类石墨烯）领域，也就是将石墨烯作为改性添加剂应用于涂料、复合材料、动力电池等规模大但对石墨烯的品质要求并不高的领域，产品附加值不高。由于这些应用技术门槛较低，再加上资本市场的热捧，很多企业涉足其中，盲目扩大产能，产品低端同质化现象严重。
所谓高端应用，是指具有高技术含量、高附加值的应用。石墨烯极高的导热性、导电性、比表面积等优良特性，使其成为储能、电子、光电器件的首选材料，这些也是石墨烯最有可能发挥决定性作用，成为不可替代的“超级材料”的应用场景。
跟石墨烯不同，硒化铟的能隙相当大。这使得它做成的晶体管可以很容易地开启/关闭。这一点和硅很像，使硒化铟成为硅的理想替代材料。人们可以用它来制作下一代超高速的电子设备。
事实上，在新能源汽车、智能手机等重要领域中，锂电池均成为制约其行业发展的瓶颈，而石墨烯电池则成为业内普遍认为打开上述行业发展空间的“钥匙”。
华为官方消息，这是首个高温长寿命石墨烯基锂离子电池。华为石墨烯基高温锂离子电池技术突破主要来自三个方面：在电解液中加入特殊添加剂，除去痕量水，避免电解液的高温分解；电池正极选用改性的大单晶三元材料，提高材料的热稳定性；同时，采用新型材料石墨烯，可实现锂离子电池与环境间的高效散热。
据科研人员介绍，石墨烯闪存的作用原理是在存储介质（多层石墨烯材料）里注入和保存电荷，而隧道层和阻挡层是闪存必需的组成部分，其隧道层由氧化硅制得，阻挡层由具有高介电常数的电介质制得。
有专家说，发现石墨烯，意味着硅被替代成为可能，下一代信息技术革命大幕将随之开启，人类也将因此走进“碳时代”。
“天价电池”实现产业化，是因为石墨烯粉体价格快速下降，过去3年间从每克最高3000元-5000元降到5元以内，最低仅0.56元/克。
石墨烯发现者、诺奖得主安德烈·海姆表示，虚假宣传与质量参差不齐的产品横行，对市场有伤害。当应用企业和消费者发现这种“石墨烯”不如想象中优质，会逐渐丧失对石墨烯作为“超级材料”的信心。
尽管一些企业石墨烯技术创新成果频出，但产业化却发展缓慢，且低端产能扩张过快、产品同质化十分严重，几近石墨烯产业的“低端陷阱”。
为了使氢成为轻型汽车的实用燃料，美国能源部已为存储材料设定了标准：当前目标是研发经济型存储介质，其中氢存储质量超过存储介质质量的5.5%，室温下每升氢容量超过40克；长期目标则是7.5%的质量指标和每升70克的容量指标。
在传统加热理疗类材料中，碳纤维材料产品出镜率最高。由于碳纤维的研究和使用有很长的历史，在市场应用方面也相对成熟，但其加工方式、结构、性能有很大的局限性。
石墨烯发展还处于初级阶段，行业的上游和中游已经形成，上游主要为生产石墨烯所用的各种原料，中游则主要是各类石墨烯产品，包括石墨烯薄膜、石墨烯粉体等，但下游产业链尚未形成。
随着电子信息、新能源汽车、航空航天、节能环保等产业加快发展，石墨烯材料市场需求巨大，产业发展前景广阔。
石墨烯产业联盟数据显示，去年石墨烯导电剂价格为230美元/千克，与碳纳米管导电剂价格大致相同，预计到2020年石墨烯导电剂价格将降至113美元/千克，而碳纳米管价格将维持在200美元/千克的水平，石墨烯导电剂的价格优势将逐步显现。
刘金云等通过美国伊利诺伊大学香槟分校和中科院合肥研究院合作，研制了一种基于三维石墨烯的复合电池材料，具有高的活性材料负载量、短的离子电子传输路径，而且电极材料组装成电池不需要使用任何粘结剂和导电剂等添加剂，电池具有高容量和优良的循环稳定性。
化学气相沉积法是一种可以获得大面积且高质量石墨烯的工艺方式，也由于石墨烯是成长于金属基板上，因此只要寻找到适当的蚀刻液来移除底下的金属，就可以把石墨烯转移至各种基板上，来做后续多样性的应用。
商业化锂离子电池石墨负极的理论容量为372mA·h/g。为实现锂离子电池的高功率密度和高能量密度，提高锂离子电池负极材料的容量是一个关键性问题。无序或比表面积高的热还原石墨烯材料具有大量的微孔缺陷，能够提高可逆储锂容量。
2016年高精尖产业发展重点支撑项目以加快构建高精尖经济结构为主题，聚焦新兴领域、高端环节和创新业态，以创新为驱动力，以发展高精尖产品为着力点，积极推动制造业服务化，培育产业竞争新优势。
火爆的背后是什么？有专家指出，这是因为她“天生丽质”——作为目前发现的最薄、强度最大、导电导热性能最强的一种新型纳米材料，石墨烯被称为“黑金”，是“新材料之王”，科学家甚至预言石墨烯将“彻底改变21世纪”，极有可能掀起一场席卷全球的颠覆性新技术新产业革命。
记者昨日从工业信息化部获悉，《建材工业发展规划（2016-2020年）》（简称“《规划》”）已经发布。《规划》提出，“十三五”将壮大建材新兴产业，并启动先进无机非金属材料培育行动。
石墨烯标准可分为两种，第一种是测量方法，即怎么做；第二种是提供信息——像“石墨烯”定义那样，仅指出什么是石墨烯但并不提供制备方法；从标准分级来看，可以分为国际级、国家级和工业级标准。
石墨烯因其优异的性能，将带来电子信息、新材料、新能源、生物医药等领域的变革，各国也加紧研发和部署，以期占领行业制高点。通过对我国石墨烯产业专利申请、下游应用和制备技术等方面的分析，发现产业正面临着陷入“低端陷阱”的风险。
近期，俞大鹏院士带领的 “纳米结构与低维物理”研究团队在大单晶石墨烯的生长方面取得新的重要进展，利用CVD方法在1000 oC左右热解甲烷气体，把多晶铜衬底上石墨烯单晶的生长速度提高了150倍，达到60 μm/s。
俄罗斯国立核能研究大学莫斯科工程物理学院（MEPhI）的科学家使用高温碳化硅（SiC）的升华物，成功得到了拥有高度稳定性的石墨烯，这种石墨烯与臭氧接触超过10分钟性能不变；而普通石墨烯在同样的环境下三到四分钟就会性能受损。
在2014-2016年间，国内企业相继推出了石墨烯内衣裤、U形枕、轮胎、涂料、加热片、移动电源、保健用品等产品，多将石墨烯粉体添加至各类产品中改善性能，应用领域极广。但因用量较少且不发挥主要作用，石墨烯只能作为辅助材料使用，由此获得了“工业味精”的称号。
业内人士指出，2016年以来，石墨烯产业从“商业化准备期”到“产业化应用期”明显提速，出现两大具有破局意义的迹象。
在政策的引导和扶持下，石墨烯产业化加速前进。业内人士指出，2016年以来，石墨烯产业从“商业化准备期”到“产业化应用期”明显提速，出现两大具有破局意义的迹象。
专家鉴定结果显示，该技术可在常温条件下制备石墨烯，单层石墨烯含量可达99%，工艺效率比已有工艺提高了3倍，成本却下降到原来的1/10。据悉，该公司明年能生产石墨烯100万吨。
鉴于石墨烯更大表面积、生物适应性、化学稳定性等特征，在药物传送、癌症治疗和生物传感等方面，石墨烯被寄予厚望。
“新材料之王”石墨烯，从首次成功分离，到被业界疯狂追捧，不过短短十几年。目前，国内从事石墨烯相关产业的企业数量已超过400家，约占全球石墨烯企业的3/4。
日前，落户青岛平度同和街道的锂 电池 负极材料 项目正在进行基础设施建设，预计到今年12月份车间主体竣工。项目虽刚开工，但已经接到 宝马 、奔驰等世界名企新能源汽车的大量订单，排产至明年年底。据了解，平度优势石墨资源为依托，积极筹建青岛市石墨交易所，把平度打造成为全球石墨集散中心。
未来五年石墨烯粉体价格仍将继续下降，2020年石墨烯粉体价格将下降至5万元/吨，对应的锂电池领域石墨烯市场规模将超过11亿元。
目前的城市黑臭水治理，主要靠的还是传统技术，如截污纳管、面源控制、清淤疏浚、人工增氧、清水补给等，不仅要耗费大量人力、物力和财力，其效果也很难马上体现，而石墨烯光催化网的问世，将极大地改变这一状况。
薄膜和粉体作为石墨烯材料两大形态，划分了国内石墨烯企业两大不同研究方向。其中薄膜形态作为石墨烯本质应用，将在石墨烯市场发挥更大商业价值。
当氢原子位于石墨烯和不同金属的界面时，其吸附能比在没有石墨烯覆盖的金属上都有一定程度的减弱。特别突出的是，金属镍面的吸附能因为石墨烯的覆盖，其相应的析氢能力被调控到火山型曲线的峰值附近，成为具有高催化活性的催化剂材料。
石墨烯是人类发明的第一种单原子的二维碳膜材料。只有一层原子，电子的运动被限制在一个平面上，为它带来了全新的电学属性。它的导电性强、可弯折、机械强度好，看起来颇有未来神奇材料的风范。
石墨烯具有良好的导电性能，被誉为新材料之王。去年作为我国石墨烯产业发展元年，发展势头迅猛，关键技术与国际水平差距进一步缩小，产业化应用基本领跑国际。
近年来，中科院大连化学物理研究所包信和研究团队提出了受限催化的概念。在此基础上，中国科大研究团队进一步提出了临界催化的概念，即选取本身已经具有一定催化活性的廉价金属材料，通过二维材料的修饰引入受限催化，从而大幅加快氢生成的速率。
新三板以机构投资者为主，比较理性不会跟风；石墨烯行业目前仍处于概念炒作阶段，新三板投资更注重实际价值，所以仅仅依靠一个政策难以影响部分板块股价的波动，还需要相应的制度、资金等配套。
虽然“烯王”在宣传时打出了15分钟快速充放电的宣传标语，但是石墨烯电池的成本较高，是普通锂电池的4倍左右，使用者是否会选择石墨烯的充电宝还是未知数。而且，具体能否达到循环寿命的理论值也有待验证。
石墨烯不仅能形成非常好的热传递而且可以用于热管理，康斯坦丁还透露，曼彻斯特大学正在与华为一起开展石墨烯热管理领域的研究，主要在电子器件方面解决散热问题和一些技术问题。
石墨烯产业发展目前仍主要停留在研发阶段，政策导向对当地石墨烯产业发展具有重大的、甚至是决定性的影响，也引导着政府和产业资金的流向。
石墨烯被誉为“黑金”、“新材料之王”。我国已经将石墨烯作为新材料列入了《“十三五”国家科技创新规划》。想象一下，在几秒钟内给手机电池充满电，用石墨烯电池长久持续驱动汽车，用石墨烯涂料防止海水腐蚀船舶设备…… 这种种诱人的前景让人期待。
据中国石墨烯产业技术创新战略联盟估计，国内涉猎石墨烯业务的公司数量已达400多家，介入石墨烯业务的上市公司有20家左右。
“我们开始思考这是否能够用于骨植入，因为石墨烯是有多种可能性的最有趣的材料之一，它一般具有生物相容性，”Rice博士后研究助理Chandra Sekhar Tiwary，Dibyendu Chakravarty论文的共同第一作者，他来自印度海得拉巴研究中心粉末冶金新材料方向。“四件事情很重要：机械性能，密度，孔隙率和生物相容性。”
石墨烯作为21世纪最具创新价值的超级新材料，在航空航天、太阳能电池、纳米电子学、高性能纳米电子器件、生物医疗、复合材料、场发射材料、气体传感器及能量存储等专业科学领域都具有广泛的应用前景。
石墨烯被视为21世纪的“超级材料”，是目前世界上已发现导热、导电性能最好、透光性最强、最轻最薄、最坚硬的颠覆性材料，被视为将“改变世界”奇迹。
中国既是最先进行石墨烯研究的国家之一，同时也是目前石墨烯研究和应用开发最为活跃的国家之一，即将制订的“十三五”规划，也将石墨烯为代表的新材料纳入其中。
石墨烯作为新材料之王，目前正处在从实验室走向产业应用的初始阶段，仍存在制备成本高、产能低的瓶颈，一直来都难以市场普及。
《中国制造2025年》明确提出，未来十年我国石墨烯产业总体目标到2020年形成百亿元的产业规模，2025年达到千亿元的产业规模。并且，中国受理了36%的全球石墨烯技术专利。目前，江苏、重庆、宁波、青岛、德阳、河北、北京等地亦在布局石墨烯产业。
石墨烯重防腐涂料，是利用石墨烯良好导电性和片状搭接特性，将石墨烯引入到锌粉底漆中，与锌粉形成良好的导电网络，从而突破性实现了在低锌条件下仍然具有优异阴极保护作用和防腐性能，成为我国自主研发的科技新产品。
又一场石墨烯概念股的盛宴就此掀起，自9月以来，石墨烯概念股持续受到资金追捧。据同花顺数据统计显示，9月份以来共有4只相关概念股实现大单资金净流入，中国动力、大富科技、正泰电器和南都电源等4只个股吸金千万元以上。
国家制造强国建设战略咨询委员会认为，新材料领域产业前景良好，到“十三五”末市场规模将达万亿元。而石墨烯、3D打印、超导等前沿材料的快速发展，则有望在未来继续催生出千亿级市场空间。
中国有着世界上最庞大的石墨烯研究队伍和全球三分之一的专利数量，高居榜首。目前近20个石墨烯产业园在建或已经建成，300多家企业从事石墨烯及相关产品生产研发或为其提供仪器设备。中国石墨烯行业正从基础研究向产业化过渡，未来有可能在触摸屏、柔性电子器件等领域率先实现产业化。
作为新兴产业，石墨烯产业应该避免其他产业走过的弯路，如在产业发展初期，营造良好的产业发展环境，避免虚假宣传、神话宣传等问题，有待厂商和舆论正视，尤其在新能源汽车领域动力电池技术相对稳定的情况下，如何加快石墨烯材料在电动汽车领域的示范应用才是应当关注的焦点。
如果能够有效提升动力电池容量并实现快速充电，将直击目前消费电子与新能源汽车电池的两大痛点。从这个角度来看，动力电池可能是石墨烯真正爆发性应用的契机。石墨烯在电池领域市场空间大，不仅在锂电池领域直击动力电池大规模推广的痛点，对铅酸电池领域的产业升级意义不凡。
石墨烯是由碳原子构成的只有一层原子厚度的二维晶体。2004年，海姆和同事康斯坦丁·诺沃肖洛夫成功从石墨中分离出石墨烯，证实它可以单独存在，两人也因此共同获得2010年诺贝尔物理学奖。
中国是石墨烯研究和应用开发最为活跃的国家之一。据中国人民解放军总后勤部军需装备研究所教授级高工施楣梧介绍，在石墨烯的研究专利获取方面，中国研究者获得的专利数位居全球第一，占比达41.92%，美国研究者获专利数位居第二，占比达18.86%。
在新的研究中，中国北京大学和香港理工大学的研究人员开发出一种新技术，能将这一过程从每秒0.4微米加速到每秒60微米，速度提升150倍。而其中的诀窍，就是在参与反应的铜箔上直接加入了少许氧气。
这不是我们第一次探讨 石墨烯 、也不会是最后一次。这种神奇的材料，可能是未来 电池 的关键、也可能重新塑造可穿戴设备和各种传感器。事实上，可穿戴设备仅仅进入市场几年、便开始出现下滑迹象，那么 石墨烯 会如何让其重新焕发生机呢？一起来了解一下。
石墨烯目前已知的运用价值主要体现在五个领域：储能技术、柔性显示器、高精度传感器、快速导热导电技术以及阻隔渗透技术。
张博增是全球第一个发现石墨烯且最早拥有石墨烯产品专利的石墨烯产品创始人。目前，他们在美国拥有生产线、实验室，并在台湾有一个年产100吨单层石墨烯的基地。
石墨烯材料具有高导电性、高韧度、高强度、超大比表面积等特点，目前已在各个领域获得了大量研究成果及应用。未来石墨烯将在电子学、光学、磁学、生物医学、催化、储能和传感器等领域广泛应用。近年来，触控屏和复合材料成为石墨烯产业化发展最快的两大领域，该领域的石墨烯产品已经较为成熟，初步进入产业化阶段。
据了解，目前中国在石墨烯生产技术、工艺装备和产品质量均取得了重大突破，特别是在储能器件、改性材料、智能穿戴等产品上的应用效果逐步显现，产业化势头可喜，成为了石墨烯研究和应用开发最为活跃的国家之一。
免责声明：本文仅代表作者个人观点，与中国电池网无关。其原创性以及文中陈述文字和内容未经本网证实，对本文以及其中全部或者部分内容、文字的真实性、完整性、及时性本站不作任何保证或承诺，请读者仅作参考，并请自行核实相关内容。
2016年7月的第三周，我们看到了一项巨大的技术突破性产品，该产品可能会影响到我们目前的生活现状。尽管此前曾有公司尝试研发一个大容量的非锂 电池 ，但最后并没有什么结果。后来，有一家名为Turnigy的公司把 石墨烯 锂 电池 技术带到DIY和爱好者市场（无人机、飞机模型、遥控车等等）。而就在近日，中国大陆的一家名为东旭光电的公司正式把 石墨烯 电池推向消费者市场。
有多位业内人士断言，未来3到5年，石墨烯专利诉讼如同没有硝烟的战争会时常发生。这主要是因为，很多企业的国际专利布局意识薄弱，不懂如何运用这把“利器”自我保护。那么，石墨烯行业如何开展全球专利布局，以免未来陷入纷争呢？
今年以来，石墨烯板块整体表现不算出色，年涨幅为正的仅7只，有6只跌幅超过20%，包括上周五涨幅居前的方大炭素、宝泰隆、华丽家族，以及*ST烯碳、中航三鑫和中超控股。
石墨烯的导电性受环境影响较大，适宜做传感材料。一般的传感器利用导电原理，迅速反映电流、信号的变化。石墨烯做传感材料，能够反映石墨烯各方面的特性，导热性、导电性、表面积、力学、机械强度等等，相当不错。
业内普遍认为目前石墨烯材料的成本过高并且技术方面也不完善，若要实现工业化应用尚存在一定的困难。那么，此次石墨烯板块的集体躁动，是否说明在石墨烯工业化应用方面出现了某些新的进展？
很多企业号称的石墨烯新品，只是往产品里面加入了少量石墨烯，提高了相关性能。石墨烯扮演的多是添加剂的角色，还很难能称为是石墨烯产品。
他们是把石墨烯作为一种电配置光学介质，通过给纸上石墨烯施加偏置电压，触发石墨烯间的离子间层，使其光吸收性发生改变，从透明变黑或从黑变透明。论文作者柯斯昆·可卡巴什说，这个系统可作为一个框架，把普通打印纸变成光电显示器。
从技术原创国专利申请数量来看，中国、韩国、美国、日本申请的专利量位居全球前四，占比分别是50%、14%、6%和6%。“我国石墨烯相关专利量具有绝对优势，可以说在石墨烯技术研究领域中国是领先的。
目前石墨烯产业的这种“红火”现象也透露出了资本的过度炒作。石墨烯概念炒得太火，某些新闻缺乏客观性，导致相关部门或企业对于石墨烯的认识存在误区，造成一种好像很简单，“短平快”一夜暴富的氛围。
与采用玻璃基板的传统液晶显示屏不同，采用塑料基板的柔性屏借助薄膜封装等技术，让面板可弯曲、不易折断且更轻薄，这为移动设备的设计提供了更多选择。但受限于所用材料，柔性屏幕随着尺寸增大，亮度的层次和均匀性会有所下降。
石墨烯制备技术虽已成熟，但在石墨烯陆续投放市场时，还会经受市场的考验。有业内人士称，针对下游应用领域，科研人员还需进一步完善和优化技术，针对每一个应用领域的要求，优化每一个石墨烯产品的性能和稳定性。但这个过程不能一蹴而就，需要若干年的积累。
中国的石墨烯市场将占据全球石墨烯市场份额的50%-80%，成为全球石墨烯行业发展最强有力的推动力量，在全球石墨烯市场上占据主导地位。这项预测主要着眼于采用石墨烯制造的产品产值。
如今的石墨烯已不再是躲在深闺，或在实验室里论英雄，它不仅能出得厅堂，入得厨房，还能在军工航空大显身手，并且在移动世界独领风骚，高不可攀的石墨烯越发显现出多面能手的特质。
截至目前，青岛高新区总投资1.8亿元占地3.33公顷的石墨烯科技创新园项目一期已投入使用，项目二期5.66公顷已启动建设。
目前，全球已有80多个国家投入石墨烯材料的研发，美、英、韩、日、欧等将石墨烯研究提升至战略高度，期待它带来巨大市场价值。IBM、英特尔、陶氏化学、通用等科技巨头均涉足相关开发。
在全球新一轮产业升级和科技革命的大背景下，世界各国对石墨产业的重视程度越来越高，中国作为石墨资源大国，加快石墨产业的发展和产业化应用已是大势所趋。
这家公司号称研发出了世界上首款石墨烯电池，名叫G-King。它的容量达到4800mAh，相比大多数智能手机的容量都要高，更加接近小尺寸平板或便携笔记本，比如11英寸MacBook Air。根据介绍，这块电池在13-15分钟的时间内就能充满电，它的充放电寿命达到3500次，是传统锂电池的7倍。
天津大学唐致远教授接受记者采访时表示，这种电池与目前常规使用电池相比，除了容量高、安全性好、循环使用寿命长以外，他最大的特点是低温性能非常优良。
到2020年，中国的石墨烯产品将占据全球石墨烯市场份额的50%~80%，成为全球石墨烯行业发展最强有力的推动力量，在全球石墨烯市场上占据主导地位。
据媒体报道，麻省理工学院的研究员近日发现，石墨烯技术可使芯片的速率提升百万倍。这项技术在转移和存储数据的过程中，可使芯片的计算能力提升至一个极高的水平。
国家非常重视石墨烯产业的发展和应用。《中国制造2025》提出，高度关注颠覆性新材料对传统材料的影响，做好超导材料、纳米材料、石墨烯、生物基材料等战略前沿材料提前布局和研制。
随着批量化生产以及大尺寸等难题的逐步突破，石墨烯的产业化应用步伐正在加快，基于已有的研究成果，最先实现商业化应用的领域可能会是移动设备、航空航天、新能源电池领域。
尽管石墨烯还处于产业化黎明前夕，但资本市场对此反应热烈。华丽家族、德尔未来、东北证券、中国宝安、中泰化学等上市企业纷纷通过收购、入股等形式进军石墨烯领域。
随着政策支持力度的加大、资本投入以及宏量制备技术的突破，未来5-10年，多数企业年产能将达到千吨级，少部分大型企业年产能有望达到万吨级。
重庆的石墨烯产业脱颖而出，得益于汽车、电子信息两大基础雄厚的产业。长安汽车已同墨希科技展开汽车涂料、电池等方面合作，触摸屏制造企业美景光电也向墨希科技抛出订单。石墨烯要发展成为千亿量级产业，其绝大部分效益都将体现在产业下游应用端，这才是真正体现高附加值的环节领域。
黑磷的光学性能同其它半导体相比也有巨大优势，它的半导体带隙是直接带隙，即导带底部和价带顶部在同一位置，这意味着黑磷可以和光直接耦合，构筑新一代光电器件。此外，黑磷还具有独特的力学、电学和热学的各向异性。尽管黑磷已在多个领域展现出巨大的应用潜力，它却存在着一个致命缺陷：缺乏稳定性。当接触水和氧气时，黑磷层片会在极短时间内氧化进而降解掉。
我国天然石墨资源储量丰富，经过多年发展，目前已成为世界上最大的石墨生产、出口和消费国。但是和发达国家相比，我国石墨产业发展还有明显差距，资源利用率低、深加工水平不高、技术创新能力不足和产业链条短等问题突出，石墨资源优势并没有发展成产业优势和经济优势，大而不强的问题亟待破解。
据工信部数据，去年新材料产业产值从2010年的6000亿元增加到了2万亿元。在国家推动下，“十三五”期间新材料的产值仍会快速增长。从目前已透露的消息来看，新材料规划将对10个重点领域共计263项新材料产品进行支持，其中包括战略性新兴产业、国防军工等。
作为中国乃至世界石墨储量最多的省份，黑龙江省正致力于把石墨产业打造成新的支柱产业，建成全国乃至世界重要的石墨生产加工基地。计划提出，到2018年，培育10个创新团队，培育和支持10家具有一定规模的石墨烯高新技术企业，带动百亿产业链发展。
专家称，石墨烯目前最有潜力的应用是成为硅的替代品，制造超微型晶体管，用来生产未来的超级计算机。用石墨烯取代硅，计算机处理器的运行速度将会快数百倍。
美国对石墨烯研发虽然非常重视，但相比欧盟，似乎在战略上并没有把其提到高度；更不像中国，对石墨烯的研究项目也无优先级的待遇。
石墨烯产业已过炒作期，企业将注意力从石墨烯制备转移到应用，产业爆发点已经形成。未来石墨烯行业取决于下游应用兴起，而石墨烯应用的关键在于如何最大限度地发挥石墨烯特性，寻找高性价比方向。
重点推荐中泰化学、德尔未来、道氏技术、康得新，其它石墨烯标的包括乐通股份、锦富新材、中国宝安、东旭光电。
石墨烯，也被称为“黑金”，是目前发现的最薄、强度最大、导电导热性能最强的一种新型纳米材料，2010年诺贝尔物理学奖也授予了它的发现者。有人预言，未来10-20年我们将经历的一场变革，就是由石墨烯时代代替硅时代。
格林美（002340）周一在全景网互动平台上表示，子公司石墨烯本征方程公司石墨烯产品目前处于市场推广攻关阶段，主要涉及石墨烯在金属粉末包覆、电子电器产品、电池材料等方面的应用，已供给相关企业进行试用，预计今年会有小批量的产品。
石墨烯是目前世上最薄的材料，十万层石墨烯叠加起来的厚度大概等于一根头发丝的直径；物理学家通过试验发现，如果用石墨烯特制的包装袋，能承受大约两吨重的物品；石墨烯电阻率极低，电子迁移的速度极快；石墨烯几乎完全透光，透光率在97％以上。
石墨烯短期可快速产业化的应用包括锂离子电池导电添加剂、功能涂层、触摸屏等；中期有望产业化的如超级电容器、太阳能/LED 等电子器件的电极材料等；长期看，石墨烯若能在太赫兹检测、各类传感器、激光应用的产业化取得破冰，将为医药、军工等多领域将带来突破性进展。
石墨烯是一种由碳原子构成的单层片状结构的新材料，它的厚度只相当于一个碳原子。可以说，石墨烯是世界上最薄却最坚硬的材料，也是世界上电阻率最小的材料。
石墨烯，是导热、导电性最强的新型纳米材料，近几年随着国际矿业进入调整期，曾经以煤炭作为经济支柱的黑龙江遭遇到了产能过剩的“阵痛”，而随着以石墨、石墨烯为主的高新技术企业的进驻，再加上自身石墨资源的优势，石墨产业或将成为我省经济转型的新动力。
耗资6100万英镑的英国曼彻斯特大学国家石墨烯研究所（NGI）已运行1年多。但一份针对该国应用石墨烯的议会调查，却将该研究所的未来置于仔细审查中。
随着石墨烯产业化的不断推进，国家针对该产业的政策有望再度加码。投资石墨烯虽然存在很大的利好空间，但如果不能深入了解行业现状和趋势，无法把控风险，产业投资将可能深陷泥潭。
“石墨烯储能-高性能超级电容器技术开发”项目基于先进石墨烯材料，秉持“料要成材、材要成器、器要成用”的研发理念，通过石墨烯复合电极材料开发、超级电容器组装与应用示范，打造石墨烯储能应用创新链。
最近乌克兰哈尔科夫低温物理技术研究所的科研人员却研究合成出碳的新变体——碳蜂窝体，低温电子衍射和高分辨率电子显微镜与结构建模结合表明，他们合成的物质通过了通道渗透，这些通道壁是由石墨烯层形成
据机构预测，2018年全球石墨烯规模将达329亿美元。除了政策扶持预期之外，产业界对于石墨烯的产业化也开始取得重要成果，新材料十三五规划也成为此次十三五规划的亮点。日前，石墨烯生活应用新品已经正式面世，广泛应用在座垫、腰带等诸多领域，石墨烯产品应用领域也不断拓宽。
日前，工信部举行了 石墨烯 产业发展座谈会，会议讨论了2016年至2017年 石墨烯 产业化推进重点，提出了促进产业发展的措施建议，还研讨了拟建石墨烯创新中心的功能定位和组建运营模式。
随着石墨烯技术应用水平的不断提升，石墨烯材料将应用在更多的下游领域中，未来市场将迎来广阔的增量空间。根据BCC Research最新报告预测，到2018年，全球石墨烯市场规模将超过1.95亿美元，到2023年，市场规模有望超过13亿美元。
瑞典林雪平大学副教授迈克尔·希瓦杰里估计，适合石墨烯的大规模商业化应用模式“还要10到15年才能开发出来”。
近日权重股护盘搭台，题材股轮番唱戏的现象屡屡出现，昨日热门题材板块 石墨烯 再度站在涨幅榜前列，个股方面，中泰化学强势涨停，另外，华丽家族、青岛双星、中超控股、乐通股份、德尔未来和宝泰隆等个股涨幅也均在2%以上，表现突出。
莫斯科物理技术学院发明的双层石墨烯晶体管除了可以大幅提升处理器频率，还可以显着降低运行电压和功耗，因为其所需要的开关切换能量非常低。
多年来，工程师和材料学家在提高太阳能电池发电效率、扩大储电容量上的作为颇多。然而，中国科学家们另辟蹊径，借助石墨烯，成功开发出一种和雨天相当“合拍”的新型太阳能电池。
位于广西大学内的中心三维石墨烯小试基地总体完工。等到核心部分的石墨烯反应炉安装完毕，他们的石墨烯粉体即可批量投产，年产量可达1.5吨。这也意味着，沈培康的“烯谷”梦又朝着实现的方向迈出一大步。
新材料产业的外溢性极强，辐射范围极广，往往带动其他行业和领域随之发生变化。现在该行业年产值在百亿元规模，同时石墨烯与第三次工业革命相关的3D打印、传感器联系紧密，发展市场空间高达万亿元。
按照一定比例及方法在电池中添加石墨烯相关材料，可使电池电量提高。目前广西大学相关研究可使锂硫电池提高10-20个百分点。
石墨烯有望成为提升电池能量密度的关键。据此前媒体报道，韩国三星利用石墨烯技术，将电池的能量密度提升到现有电池的至多2倍。此外，中科院青岛储能院研发的超级电容，也运用了石墨烯技术。
从石墨烯的下游应用介入较有前景，尤其是新能源汽车电池。石墨烯具有非同寻常的导电性和导热性，被用作锂电池的“添加剂”，造出“超级电容”。
广州奥翼研发的石墨烯电子纸轻薄如纸，可卷曲折叠，更便携、更健康环保，且石墨烯在自然界大量存在，这让电子纸广泛代替实体纸张成为可能。
人造仿生电子皮肤作为可穿戴设备的一种，其研究和开发受到了不同学科研究人员的重视。随着研究的深入，石墨烯、碳纳米管、导电聚合物等特殊材料因其超轻薄、韧性强、电阻率小等优良特性，被认定为电子皮肤的优良基底。其发展趋势主要集中在医疗、人工智能以及虚拟现实等领域。
石墨烯 行业再迎上市公司垂青，宝泰隆（601011.SH）日前公告，公司董事会审议通过《关于调整100吨/年 石墨烯 工业化生产项目投资总额》的议案，该项目总投资额为28787.36万元，比之前的议案加码了10000万元。这也是继德尔未来（002631.SZ）3月抛出定增预案，拟斥资6.09亿元收购石墨烯材料领域的博昊科技以及烯成石墨烯之后的又一行业事件。
该团队和其他合作伙伴一起利用分子动力学模拟和第一性原理计算进一步揭示了其原理，研究表明功能化限制了横向低频声子的纵向散射，通过延长弯曲声子的寿命从而加强了石墨烯基薄膜的横向热导率。
近日，南京理工大学汪信教授课题组完成的研究成果“氧化石墨的杂化及其在能源中的应用”，获得江苏省科技进步一等奖，它将大大提高这类设备中的能源储存性能，未来，这种超级电池有望走进我们的生活。
中国石墨烯产业技术创新战略联盟带领下的此次出访，为将来的中欧石墨烯科技交流、企业合作、人员互动等打开无限的想象空间，为“石墨烯全球并购，中国整合”战略打响了第一枪。
业内人士认为，今年石墨烯锂电池有望最早实现产业化生产，另外伴随着电动汽车的蓬勃发展，预计今年石墨烯锂电池产品的商业化应用将在中国带动100亿元的产业链。
继德阳、泰州石墨烯产业发展基金相继落地，东旭光电石墨烯产业基金有望再添“新丁”，海南省首支石墨烯产业基金预计在海口设立。
此次制定的石墨烯材料术语国家标准对“什么是石墨烯”及其相关材料术语等进行了详细界定，是国内首次系统提出石墨烯术语体系构建方案。
西部证券高级投资顾问马征认为，从整个领域上来看，对于未来石墨烯的定义总体目标是：2020年形成百亿产业规模，2025年整体产业规模要突破千亿元这样一个战略性目标。
一群中国科学家转向一个全然不同的方向，努力克服太阳能发电的自然天敌——雨天，开发出一种即使在雨天也能利用雨水发电的太阳能板。
根据《中国制造2025》给出的石墨烯产业技术路线图，2020年石墨烯将形成百亿产业规模，到2025年整体产业规模将突破千亿人民币。
日前，河北省发改委出台《河北省新材料产业发展2016年推进计划》。推进计划提出，做大做强特种金属材料、新型绿色建材、电子信息材料、现代化工新材料等优势领域，加快发展 石墨烯 、超硬材料、纳米材料、3D打印用材等前沿新材料，推动我省由原材料大省加速向新材料大省转型发展。
大力发展形状记忆合金、自修复材料等智能材料，石墨烯、超材料等纳米功能材料，磷化铟、碳化硅等下一代半导体材料，成为“十三五”规划纲要（草案）的关键词。
遂宁大英的一家石墨烯制备企业也表达了同样的看法，去年该公司便建成了10吨石墨烯粉体生产线，但全年销售不过100千克。而成都一家企业在送出了30公斤样品后，终于换来了3公斤的订单，而且还是来自意大利。
截至目前，青岛国家石墨烯产业示范基地共引进相关研发及产业化项目团队30多个，申报知识产权项目40多个，专利26个，涵盖了石墨烯在生产线装备、锂电池、防腐材料、环保、石墨烯复合材料等领域，初步形成了产业集群。
目前，我国石墨烯企业超过100家，并在常州、无锡、青岛、深圳等地形成产业集群。预计到2020年，中国石墨烯产业或达1000亿。
联盟由德阳烯碳科技有限公司、四川大学、西南交通大学、电子科技大学、中科院成都分院、成都创威新材料有限公司等30家企业、大学、科研院所等单位组成。
遂宁大英聚能科技发展有限公司董事长漆长席表示，去年，公司年产10吨石墨烯粉体生产线已建成，但全年销售仅100公斤，且大多是送样“送”出去的。
厦门市委市政府十分重视发展石墨烯产业。今年的厦门市政府工作报告明确指出，要大力发展新技术，抓紧布局石墨烯等未来产业。良好的基础加上政策引导，有理由相信，厦门打造国际“碳谷”前景可期。
据了解，韩国标准石墨烯公司是韩国政府石墨烯倡议领头公司，拥有17年的纳米碳管技术经验，是专业的石墨烯技术研发与制造的公司，持有石墨烯相关专利18项，拥有6年大规模石墨烯生产经验，在高品质石墨烯产品和生产过程中具有核心竞争力，其在世界石墨烯技术领域处于领先地位。
截至2015年11月，已查明部分石墨矿石储量为8347.5万吨。其中坪河石墨矿石储量为325.5万吨，石墨类型为中细鳞片石墨，最高品位达35%左右，最低品位13.85%，平均地质品位23.58%。尖山在3.62平方公里范围内石墨矿石储量为8022万吨，石墨类型为中细鳞片石墨，平均品位7.68%。
3月20日，周日，刚从全国两会现场回到工作岗位上的全国人大代表唐一林，再次来到北京人民大会堂，参加一场新闻见面会。
我们看好石墨烯锂电领域产业化应用，估算2018年国内石墨烯导电剂浆料市场空间接近50亿元。随着新能源汽车市场的快速扩展，石墨烯导电剂在替代传统导电剂领域尚有广阔的市场空间。
近日，青岛市储能产业技术研究院成功研发出高能量密度锂离子电容器，填补了国内空白，总体达到国际先进水平。该电容器兼顾较高功率和较高能量密度，快充快放，非常适合作为能源互联网技术的“能量桶”。下一步，青岛市储能产业技术研究院将利用该“能量桶”，利用能源互联网技术建立一个小型的近零碳排放示范区，为能源终端用户提供个性化、定制化、快速、便捷绿色环保的能源供应。同时，加强与企业的产学研合作，争取将该电容器尽快应用于我市轨道交通、港口等领域。
石墨烯作为重要的新材料，在智能手机、新型显示、锂离子电池、太阳能光伏等电子信息行业多个重要领域应用前景广阔，当前石墨烯材料仍处于产业化应用初期，在上述领域大规模应用仍需开展大量工作。
任何新材料从发现到大规模应用都需要时间，随着产业化进程的加快，以及各大厂商的陆续跟进，石墨烯技术也将从概念变为现实。
在性能和应用前景方面，石墨炔的“超能力”丝毫不逊色于石墨烯，作为初登科学界风口浪尖的新型材料物质，来自中国的石墨炔成绩自然也不会差。
据墨西科技负责人透露，电子级的石墨烯复合粉末批量应用价格下调到了1000元/公斤，工业级石墨烯复合粉末批量应用的最低价格下调到了700元/公斤。
2015年，常州石墨烯产业规模超过12亿元，取得的“全球第一”数量由7个增加到10个，常州第六元素和二维碳素两家石墨烯原料制备龙头企业先后登陆新三板。
“十三五”期间，石墨烯产业将逐步形成电动汽车锂电池用石墨烯基电极材料、海洋工程用石墨烯基防腐涂料、柔性电子用石墨烯薄膜、光电领域用石墨烯基高性能热界面材料在内的四大产业集群，全行业产业规模有望突破千亿元。
北京理工大学的曲良体教授和他的团队开发出了由氧化石墨烯制备的三维结构，这个结构具有足够大的孔洞，可允许水分子自由通过。当水从这种材料的顶部流淌到底部的时候，水分子将和氧化石墨烯中的含氧基团发生反应，分离形成氢离子；剩下的氧基团则非均一的分布在材料中，这将产生足够多的离子，从而生成电能。
2015年底，中科院上海硅酸盐研究所黄富强研究团队发现，石墨烯是储能电极材料的最佳选择，并研制出一种高性能储能电极材料——氮掺杂有序介孔石墨烯。该材料具有极佳的电化学储能特性，可用作电动车的“超级电池”。
作为目前发现的最薄、最坚硬、导电导热性能最强的一种新型纳米材料，石墨烯被称为“黑金”、“新材料之王”，科学家甚至预言石墨烯将“彻底改变21世纪”。
免责声明：本文仅代表作者个人观点，与中国电池网无关。其原创性以及文中陈述文字和内容未经本网证实，对本文以及其中全部或者部分内容、文字的真实性、完整性、及时性本站不作任何保证或承诺，请读者仅作参考，并请自行核实相关内容。
2016 年，石墨烯每公斤售价可望降至200 美元以下，将使市场接受度大增，加速在智慧手机散热膜、抗腐蚀涂料、电池等应用大量商用化进程。
多年来我国低价大量出口石墨初级产品、同时又大量高价进口高附加值石墨产品的进出口“倒挂”现象，却让石墨产业一直备受诟病。
“十三五”期间，石墨烯产业将逐步形成电动汽车锂电池用石墨烯基电极材料、海洋工程用石墨烯基防腐涂料、柔性电子用石墨烯薄膜、光电领域用石墨烯基高性能热界面材料在内的四大产业集群，全行业产业规模有望突破千亿元。
未来石墨烯将在锂电池材料、超级电容器、涂料、电子设备散热材料、透明导电薄膜、金属基复合材料等领域率先实现产业化。
近来，英国曼彻斯特大学在《自然杂志》上发布了一项最新研究， 石墨烯 薄膜可以用来提取大气中的氢气，将其应用到燃料电池领域会为空气发电技术带来可能。科学界表示这是电池技术史上最具革命性的进步。
研究人员说，接下来他们会探讨利用从多层到单层的不同形态石墨烯材料来制作电极，并观察它们与神经元连接的效果，最终希望能开发出具备高灵敏度以及低副作用的可植入脑部电极。
中国是全球石墨烯技术专利申请量最大的国家。报告的专利分析数据涉及全球的石墨烯技术领域相关专利40344件，其中，中国相关专利17702件。
《中国制造（2025）》提出对石墨烯的应用有电动汽车锂电池用石墨烯基电极材料、海洋工程等用石墨烯基防腐蚀涂料、柔性电子用石墨烯薄膜、光/电领域用石墨烯基高性能热界面材料，给石墨烯的商业化应用指明了方向。
石墨烯是世上最薄也是最坚硬的纳米材料，并且透光率极高。正是这些特性使得它成为了伦敦帝国理工学院研究人造皮肤的原材料。研究人员目前正在尝试通过3D打印的方式将其打造成化学改性涂层。
曼彻斯特大学的研究团队，采用石墨烯制膜滤出不同的氢同位素——氘和氚，大大简化重水的生产过程，并有助于清理核废料，有望制备节能、高效和价廉的理想过滤器。
近期京津冀石墨烯产业发展联盟在京成立，未来将形成以河北唐山为中心，跨越京津冀等地区，集生产、研发、检验检测、融资服务等为一体的石墨烯产业集群，形成京津冀战略性新兴产业高地。预计到2017年底，将实现20亿元以上的年产值。
免责声明：本文仅代表作者个人观点，与中国电池网无关。其原创性以及文中陈述文字和内容未经本网证实，对本文以及其中全部或者部分内容、文字的真实性、完整性、及时性本站不作任何保证或承诺，请读者仅作参考，并请自行核实相关内容。
工信部电子信息司将持续跟踪石墨烯技术发展情况，引导石墨烯生产企业与下游应用企业、研发机构深入合作，推动石墨烯加快产业化应用。
会议指出，石墨烯材料在新一代信息技术产业的大规模应用，应与下游需求紧密结合，注重材料研发、产品设计、制备工艺等环节的统筹谋划，构建产业生态新模式，打造需求牵引、同步研发、紧密耦合的产业发展模式，推动石墨烯材料在新一代信息技术领域中尽早应用。
氧化石墨烯已成功用于制备高强度石墨烯纤维及薄膜。普通尺寸的氧化石墨烯，形成高取向的向列相液晶需要很高的浓度，但高浓度却不适合制备低密度的石墨烯气凝胶。因此开发出新方法使氧化石墨烯在低浓度下形成液晶来制备取向石墨烯气凝胶是问题的关键。
与目前最先进的可再充电电池相比，锂氧电池具有非常明显的优点。但在大功率应用中实现目前可行的具有选择性的技术之前，锂氧电池的发展仍颇具挑战。剑桥的研究人员在锂氧示范电池中使用了一种多孔的石墨烯电极，取代了常用的石墨电极。
在短短的十几年时间内，人们不仅耳熟了石墨烯，也渐渐了解了石墨烯。那么，目前我国石墨烯发展现状如何？何时才能真正实现工业化？我国石墨烯的发展存在哪些问题？如何促进石墨烯行业健康快速发展？
石墨烯是从石墨材料中剥离出来、由碳原子组成的二维晶体，受到科技界和投资者的广泛关注。据介绍，石墨烯的强度、韧性、透光率和导电性能较好，是在光、电、热、力等方面具有优异性能，极具应用潜力、可广泛服务于经济社会发展的新材料。
随着 石墨烯 产业化的提速和政策扶持力度的加大，我国已形成多个 石墨烯 产业集群，并不断壮大。去年年底，京津冀石墨烯产业联盟成立；近日，新华石墨烯发展研究院在常州市武进区西太湖科技产业园成立。2016年是“十三五”规划的开局之年，石墨烯进入《新材料产业“十三五”重点产品目录》应无悬念。受益政策扶持、产业集群、科研投入大和制造成本下降，石墨烯产业化有望提速。
石墨烯其实并非新能源，而是一种能够超大容量储存电能的“超级电池”材料。这是一项足以改变世界产业结构的发明。因在石墨烯研究上卓有成果，2010年诺贝尔物理学奖授予英国曼彻斯特大学的两位科学家：安德烈·海姆和康斯坦丁·诺沃肖洛夫。
根据整体规划，巴中市将以产业发展为重点，拟推出高纯石墨、新能源储能材料、散（导）热材料、功能涂料、导电及光电材料、密封材料、高性能石墨（复合）材料、新型建筑材料等8大产业，36个相关重点项目。
据称，石墨烯材料如果取代硅，有望让计算机处理器的运行速度快数百倍；石墨烯有望引发触摸屏和显示器产品的革命，制造出可折叠、伸缩的显示器件；石墨烯强度超出钢铁数十倍，有望被用于制造超轻型飞机材料、超坚韧的防弹衣等。
12月22日，相应石墨烯基高能量度锂离子电容器技术在北京通过了由中国石油和化学工业联合会组织的专家鉴定和评价。
在电池材料领域，中航工业采用石墨烯纳米片、碳纳米管和导电炭黑三元复合，开发出具有超大比表面积、超高导电性能、超多活化点的复合导电浆料，实现了电导率可控和高稳定性。
如今，石墨烯超强电池的研制成功，可为中国的新能源汽车制造再添强劲翅膀，如果有关方面尽快组织力量、创造条件，使这种技术成果加速转化成生产力，那么中国将在新能源汽车上领先世界同行一大步。
有人认为，所谓石墨烯电池商用不过是炒作。也有人认为，一些媒体误读了中科院上海硅酸盐所的成果——它根本不是电池，也没有含有石墨烯材料。
这种高性能超级电容器电极材料——氮掺杂有序介孔石墨烯，电化学储能性极佳，可用作电动车的“超强电池”：充电只需7秒钟，即可续航35公里，具有功率密度高、循环寿命长、无毒、环保、价格低廉、安全可靠等特点。
欲在2020年形成完善的石墨烯产业体系，实现石墨烯材料标准化、系列化和低成本化，在多领域实现规模化应用。为何三部委对石墨烯产业如此重视呢？
石墨烯的发现及其应用，正在催生生物医药、新材料和新能源等领域革命性的技术进步，这些领域的新发明、新成果如雨后春笋，如在锂离子电池电极材料、太阳能电池电极材料、传感器、半导体器件、复合材料制备、透明显示触摸屏、透明电极等方面开始广泛应用石墨烯。
免责声明：本文仅代表作者个人观点，与中国电池网无关。其原创性以及文中陈述文字和内容未经本网证实，对本文以及其中全部或者部分内容、文字的真实性、完整性、及时性本站不作任何保证或承诺，请读者仅作参考，并请自行核实相关内容。
该新型石墨烯超级电容器体积轻巧、不易燃也不易爆，可采用低成本制备，实现规模生产。因性能较铅酸、镍氢等电池有明显的竞争优势，且在快速充放方面又远远优于锂电池，因此该“超级电池”可广泛应用于现有混合电动汽车、大功率输出设备的更新换代。
前国务院参事石定寰表示，目前全球石墨烯产业尚处于技术概念期，全球石墨烯行业标准尚未制定，这对于国内石墨烯行业来说是一个挑战，同时也是一个机遇。
石墨烯优异的性能使其在多个领域具备“颠覆”潜力，广泛地应用于电池电极材料、半导体器件、复合材料制备、透明显示触摸屏等方面。
在我看来，反而是手机能最先享受到这一伟大科技带来的便利，就算每个手机充电器做到20A的直流输出，即充电速度比现在快20倍，也不会对家庭和电网的负荷造成任何不利影响。
武器装备是战争的主要物质手段，受军事需求牵引和技术进步推动而发展。实验数据显示，石墨烯可以迅速分散冲击力，并能中断通过材料的外展波，承受冲击的性能远胜钢铁和凯夫拉等材质。
华为终端公司手机产品线副总裁李昌竹在23日举行的2015年移动智能终端峰会上透露，可能明年下半年商用石墨烯电池技术。
在国家产业政策的支持下，中国各地出现进军石墨烯产业的热潮，推动石墨烯应用加速发展。在海姆看来，产业资本、金融资本大举淘金石墨烯，反映了其对这种革命性新材料的信心，无可厚非。
我国的石墨烯申请量居世界第一，从数量上，已远超欧美发达国家！然而，市场上对于我国石墨烯产品的反馈并不理想。
石墨烯这种纳米材料，蕴含着大幅度提高车载电池性能的可能性。但应用石墨烯材料技术的电池走入我们的生活，还要花较长的时间。
研究人员开发出一种使用计算机控制的激光制造石墨烯的方法。而以这种方法产生的石墨烯叫做LIG激光感应石墨烯。莱斯大学的研究人员最近又宣布，这种材料对可穿戴电子设备的电池而言，可能是个很合适的替代物。
11月30日，为引导 石墨烯 产业创新发展，工信部、国家发改委、科技部三部委联合发布《关于加快 石墨烯 产业创新发展的若干意见》(以下简称《意见》)。
石墨烯是一种理想的替代型材料，被认为将在半导体、光伏、锂电池、航天、军工、LED、触控屏等大量领域带来材料革命。
这一“横空出世”的新材料到底神奇在哪里？能给我们的生活带来怎样的变化？何时才能迎来属于它的大时代？新华社记者带着这些思考，深入基层，揭开石墨烯的神秘面纱。
当前有些上市公司声称涉足石墨烯，只不过是为了制造炒作噱头而已，而有些上市公司主动澄清不涉及石墨烯，却也被市场不断炒作；炒来炒去，把资源引导到一些类石墨烯产品生产上，而这些并非高性能石墨烯产品，材料性能很一般、生产成本却不低。
目前，提高能效、优化电池是可穿戴设备发展过程中优先级最高的工作。业内正在开发体积更小、效率更高、续航时间更长的能源形式。在开发可穿戴设备时，电池的尺寸、外形、容量和可靠性都是需要考虑的因素。
与股价的不断攀升相比，目前涉足石墨烯领域的上市公司并未交与市场满意的“成绩单”，进展较为顺利的则是目前已经开始有实验性的产品进行生产、测试，但是大多数的上市公司仅仅是宣布欲投资石墨烯相关项目，随后便没了下文。
12月14日，中科院大连化物所催化基础国家重点实验室邓德会副研究员和包信和院士带领的研究团队在长期研究二维催化材料和纳米限域催化的基础上，成功将FeN4结构限域在纳米石墨烯骨架中，并结合多种高分辨探针手段，首次直接观察到石墨烯内嵌FeN4中心的原子结构。
该技术在短短15分钟内即能生产出2—3毫米大小的石墨烯，而使用目前的化学气相沉积法则需要长达19小时。
研究团队表示，使用激光诱导石墨烯生产出来的微型超级电容的能量密度跟薄膜锂离子电池大致是一样的，每平方厘米中的电容量为 943 微法，能量密度为 3.2 毫瓦/立方厘米。最关键的一点是，激光诱导石墨烯打造的微型超级电容不会随着时间的推移而出现性能下降的情况。
采用分孔石墨烯作为锂电池电极的方式，不仅能够浓缩充电时间，还能够有效提升电池容量，这是锂空气电池内部构造的初步原理。在太阳能充电因为成本、材质以及安装等众多原因尚无法普及的当下，石墨烯显然是可以称为电池拯救者的。
安德烈·海姆表示，只有未来才能告诉我们真正的石墨烯电池是否能出现，或者彻底失败。但他认为石墨烯成为所有电池的成分只是时间问题。
免责声明：本文仅代表作者个人观点，与中国电池网无关。其原创性以及文中陈述文字和内容未经本网证实，对本文以及其中全部或者部分内容、文字的真实性、完整性、及时性本站不作任何保证或承诺，请读者仅作参考，并请自行核实相关内容。
集高导电、高导热、高强度、高透明等优良性质于一身的石墨烯，将对人类生活产生重大影响。石墨烯的创新运用，特别是在民用领域的推广运用，将为我们持续带来创新的可能。
近年来，在石墨烯产业蓬勃发展之际，另一种新型单元素二维原子晶体材料——黑磷被发现。与石墨烯类似，黑磷具有诸多优异特性，故被称为比肩石墨烯的“梦幻材料”。
11月30日，工信部、发改委、科技部联合发文推动石墨烯产业创新，提出到2018年实现石墨烯材料稳定生产，在部分工业产品和民生消费品上的产业化应用；到2020年，形成完善的石墨烯产业体系，实现石墨烯材料标准化、系列化和低成本化，形成若干家具有核心竞争力的石墨烯企业。
“石墨烯电池”，这一近年来被热炒的概念，这次似乎要首次以工业化产品的方式华丽亮相。然而，迎接它的却是媒体劈头盖脸的质疑，被认为是一场赤裸裸的炒作。
尽管随后华为证实手机并未使用石墨烯电池，但资本市场对于石墨烯电池仍存在巨大的想象空间。但不少学者认为，目前多方面技术难以突破，真正的石墨烯还是一种处于实验室的产物，其实现量产仍然遥遥无期。
宣布量产的石墨烯手机等产品迟迟见不到“真身”，多位业内人士对此产生质疑。一些宣布可以被量产并应用于诸如锂电池等产品中的石墨烯类物质，价格却都是可替代物30倍左右，被认为并无商业价值。
石墨烯到底何以“集万千宠爱于一身”？我国目前的石墨烯产业发展具有的优势和未来的挑战有哪些？下一步促进产业发展又将如何着力？
曾有人断言，如果说20世纪是单晶硅的世纪，那么21世纪就是石墨烯的世纪。石墨烯新材料应用十分广泛，尤其是石墨烯增强金属结构材料在下一代飞机研制、航空发动机高温部件制造、未来高速飞行器研制等方面具有极高的应用价值。
传统制备方法因操作繁复、成本高、产率低等问题，也难以满足大规模应用的需求。发展一种在玻璃基底上直接生长石墨烯的新方法，是目前相关研究中的一个重要课题。
谢晓明领导的石墨烯研究团队在国家重大专项“晶圆级石墨烯材料和器件基础研究”等项目的支持下，在国际上首次实现石墨烯单核控制形核和快速生长，成功研制1.5英寸石墨烯单晶。
超表面石墨烯是一种厚度小于波长的人工层状材料，它的金属结构表面阵列对光学有着奇异响应，但这种奇异的响应一旦设计好了，其性质就不发生变化。
为加快实施创新驱动发展战略，引导石墨烯产业创新发展，助推传统产业改造提升、支撑新兴产业培育壮大、带动材料产业升级换代，现提出以下意见。
作为“新材料之王”，石墨烯具有高导电性、高韧度、高强度、超大比表面积等特点，可广泛应用于新能源汽车、柔性显示屏、航空航天等多个领域。《2015全球石墨烯产业研究报告》统计，作为革命性的新材料，2013年全球石墨烯市场规模约为1250万美元，并预计2020年市场规模将达到1.2亿美元。
在欧盟石墨烯旗舰的10年期末，产品将贴近柔性电子、复合材料和能源领域的市场。硅集成光子器件、传感器、高速电子及生物医学装置的先进原型预计会出现。
根据地质报告显示，该矿探明石墨资源量约1.3亿吨，平均品位5.45%，矿物量达700多万吨，属特大型规模矿山，占全球可采储量约7.3%，占国内可采储量约10.2%。经岩矿鉴定，全矿区石墨片度大于正100目以上占到99.8%，石墨大鳞片品质属世界第一。
A股至少有25家上市公司涉足石墨烯概念，但它们均未实现批量生产。而多次被拿来炒作的“石墨烯电池”，甚至被人称为是个“弥天大谎”。
“石墨烯检测与研制科技服务平台”项目拟通过整合现有检测仪器资源，添置石墨烯检测必要的设备，以市场需求为导向，形成涵盖石墨烯原材料以及石墨烯应用产品的综合检测平台，为石墨烯产业提供权威性检测服务。
华为一直在研发石墨烯技术，技术成熟度领先，但是石墨烯目前不具备商业化的条件，目前市场上没有企业能够量产，商业化还需要时间。
目前国内新材料产业处于发展的黄金时期，到2015年市场规模可达2万亿元以上。新材料是国家七大战略性新兴产业之一，尤其是石墨烯作为“新材料之王”，随着技术进步及商业化应用加速，正获得巨大发展前景，石墨烯相关概念股有望迎来跨年度行情。
石墨烯新材料应用十分广泛，尤其是石墨烯增强金属结构材料在下一代飞机研制、航空发动机高温部件制造、未来高速飞行器研制等方面具有极高的应用价值。
换个角度来看，未来如果价格跟氧化石墨烯一样，物性又接近石墨烯，那么我们在新闻上看到的所有石墨烯下游应用产品都将被实现。
这个时代将来最大的颠覆，是石墨烯时代颠覆硅时代，但是颠覆需要有继承性发展，在硅时代的成功佼佼者最有希望成为石墨烯时代中的佼佼者。
“石墨烯电池充电10分钟跑1000公里”，相信在朋友圈里，不少人都被这样的标题和假新闻给雷过。小编昨天也被下面这条消息给震了，“石墨烯电池已经研发成功，并且已经商用化应用在智能手机上了”。
这种材料具有结构稳定、循环可逆性好、安全性能好、环境友好（无毒）等优点，已应用在电动汽车动力电池领域，例如比亚迪电动车的所谓“铁电池”用的正极材料就是LiFePO4。
中国在石墨烯领域研究走在全球前列，石墨烯造价低廉，可用于智能穿戴设备、国防军用等多个领域。随着我国对石墨烯研究的深入，将引领更多新兴产业发展。
中国航空工业集团公司北京航空材料研究院作为我国最大的综合材料研究机构，在国内最早开展了石墨烯的制备和应用研究，并系统掌握了石墨烯制备技术。
消息一出，资本市场随之起舞，各路资本也开始追逐这个新题材带来的财富效应。石墨烯会在产业政策的呵护下进入淘金时代吗？恐怕我们需要在热潮当中做一番冷思考。
随着2010年诺贝尔物理学奖颁给了石墨烯的发明者 ——两位英国物理学家安德烈和康斯坦丁，一时间科研圈掀起了一股石墨烯的研究热潮。石墨烯也成为了越来越多科学家选择的材料。
作为2010年诺贝尔物理奖获得者、石墨烯的第一位发现者，当他从一家中国企业手中接过一款创新产品――石墨烯护腰的时候，他原本略显严肃的嘴角上，露出一丝不明显但又意味深长的微笑。
常州二维碳素科技有限公司和深圳贝特莱电子科技股份有限公司在深圳联合举行全球首款石墨烯3D触控芯片解决方案Z-Touch新品发布会，为石墨烯应用开拓了一个崭新的领域。常州西太湖科技产业园党工委书记刘志峰出席发布会。
石墨产业未来前景十分广阔，一是传统应用领域产业结构不断优化升级对石墨消费的拉动及新兴领域拓展是石墨产品未来市场的增长点；二是近年来我国大力发展节能环保、新能源、生物、高端装备制造、新材料、新能源汽车等战略新兴产业，从而带动石墨产业快速发展。
中国石墨烯产业技术创新战略联盟李义春秘书长一行人等到安徽宿州高新区进行了考察及访问。切实考察宿州高新区的石墨烯产业发展的契机。
铜表面催化生长是目前制备石墨烯薄膜的主要技术途径，但由于无法实现单核控制，因而制备的薄膜一般为多晶，且生长速度随着时间的推移逐渐变慢。
知名3D打印材料公司Graphene 3D Lab推出了石墨烯3D打印线材，并致力于把石墨烯材料大规模的商业化。
国家领导人都重视的新能源产业，石墨烯将掀起了各个行业的投资应用热潮，石墨烯在新能源汽车领域连续不断取得的重大研究成果给新能源汽车发展带来了新的希望。
石墨特别是石墨烯产业的发展，代表着从“硅”时代走向“碳”时代的伟大变革。永安不仅石墨资源丰富，而且石墨烯产业逐渐成为永安的新名片。
A股至少有25家上市公司涉足石墨烯概念，但它们均未实现批量生产。而多次被拿来炒作的“石墨烯电池”，甚至被人称为是个“弥天大谎”。
目前市场热炒的石墨烯概念上市公司中，尚没有一家企业的主营业务是石墨烯。而在布局中的石墨烯业务，也都是处于尚未盈利的研发阶段。
石墨烯既是最薄的材料，也是最韧的材料。曾有实验证实，如果用一块面积1平方米的石墨烯做成吊床，本身重量不足1毫克，却可以承受一只一千克的猫。
青岛领军新材料科技创新园发展有限公司在高新区计划用地约435亩，全面打造具有鲜明特色的国家石墨烯技术研发及产业应用创新示范基地。
这样的爆发式增长，来自于一种神奇的材料：石墨烯。它是目前世界上最薄、最坚硬、电阻率最小的纳米材料，具有超高强度和超高的导热系数。自2010年两位英国科学家因发现石墨烯而获得诺贝尔物理学奖后，“石墨烯”就成为经济界的热词。
石墨烯布局与未来发展之路|“大咖开讲”第二季线上主题活动系列七精彩回顾 发布时间 2016-08-25 09:39:36
个性化石墨烯，差异化分散性 |“大咖开讲”第二季线上主题活动系列八精彩回顾 发布时间 2016-08-25 18:05:49
2016年9月1日，由中国石墨烯产业技术创新战略联盟、无锡惠山经济开发区联合主办的2016中国（无锡）国际石墨烯创新创业大赛在无锡艾迪花园酒店圆满落幕，本次大赛得到了东旭光电科技股份有限公司的大力支持。大赛由中国石墨烯产业技术创新战略联盟路宜博士主持。
9月24日下午，由中国石墨烯产业技术创新战略联盟与青岛国家高新技术产业开发区联合主办的“2016中国国际石墨烯创新大会”在青岛国际会展中心圆满落幕。
中国石墨烯产业技术创新战略联盟（CGIA）是以提升产业技术创新能力为目标，以企业发展需求和共同利益为基础，致力于整合协调产业资源的产业创新合作组织。
国家新材料产业发展专家咨询委员会成立大会在北京召开/中国石墨烯产业技术创新战略联盟秘书长李义春受聘为委员会成员 发布时间 2017-03-02 10:35:39
海外石墨烯产业发展和东旭石墨烯海外合作战略分析 |“大咖开讲”第三季线上主题活动 发布时间 2017-03-24 17:39:09
2017年3月23日，由国家新材料产业发展专家咨询委员会委员、中国石墨烯产业技术创新战略联盟秘书长李义春博士带领的中国石墨烯产业代表团一行10人在全球石墨烯春季大会前夕访问剑桥大学石墨烯中心（CGC）。
中国石墨烯产业代表团与留法学者代表团畅谈石墨烯产业深度合作 发布时间 2017-03-31 18:50:49
2017年3月28—31日，由国家新材料产业发展专家咨询委员会委员、中国石墨烯产业技术创新战略联盟秘书长李义春博士带领的中国石墨烯产业代表团一行10人赴西班牙巴塞罗那参加了为期四天的2017全球石墨烯春季大会。此次参会的目的是了解全球石墨烯发展动态，并结合中国石墨烯产业自身发展特点，落实“全球并购，中国整合”的产业发展战略。
石墨烯产业化应用之路到底有多远 探寻院士同台论道背后的秘密 发布时间 2016-06-23 10:13:22
CGIA Research大胆预测 中国石墨烯应用市场将迎来产业爆发点 发布时间 2016-06-30 14:08:44
“2016中国国际石墨烯创新大会”新闻发布会成功举办 发布时间 2016-06-30 14:16:02
炎炎夏日，气温很高，石墨烯很火。各项新产品你方唱罢我登场，各种合作、各种牵手应接不暇……烯王、石墨烯充电宝性能卓越……然而，关于石墨烯产品的真正价值、产业发展程度等方面的质疑，也从未停息过。
2016年7月25日，“2016京津冀国际石墨烯产业发展研讨会”在唐山盛世花园酒店隆重召开。此次研讨会是在国家工信部和国家科技部的指导下，由中国石墨烯产业技术创新战略联盟和唐山国家高新技术产业开发区管委会共同主办。以“抢占‘智’高点，赢在‘烯’时代”为主题，旨在切实落实三部委《关于加快石墨烯产业创新发展的若干意见》，实施“全球并购，中国整合”的中国石墨烯产业发展战略，引导社会资本投入到石墨烯科技创新、创业中来，为关注石墨烯产业的各界人士提供交流合作的平台，共同展望石墨烯产业的美好未来。
2016中国（京津冀）国际石墨烯创新创业大赛圆满落下帷幕 发布时间 2016-07-27 09:38:27
石墨烯这张从名为石墨的“书”上剥离出的“超薄纸”，从2004年发现至今，因其诸多优异的特性以及巨大的潜在应用前景，受到各国政府、学术界和企业界的高度重视。石墨烯产业也从一开始下游应用市场的开拓艰难发展到现在石墨烯取暖壁画、石墨烯内暖纤维制成的服装、石墨烯手机、石墨烯防弹衣、石墨烯防静电轮胎、石墨烯动力电池等等下游应用层出不穷，可谓是花开满园。“石墨烯+”的出现更使得石墨烯似乎无所不能，然而石墨烯真正非君不可的高端应用尚未出现，其一枝独秀之路还有一段较远的距离。
为积极推动石墨烯产业的发展，中国石墨烯产业技术创新战略联盟将在“2016 中国国际石墨烯创新大会”和“中国国际先进碳材料应用博览会”期间（9 月 22-24 日）举办“2016 中国国际石墨烯项目对接活动”。
2016 中国国际先进碳材料应用博览会（2016 International Advanced Carbon Materials Exposition，简称 IACM-EXPO 2016），作为国际最权威的碳材料暨石墨烯材料应用博览会，素有“全球先进碳材料暨石墨烯应用行业风向标”之称，将由中国国际石墨烯产业技术创新战略联盟、青岛国家高新技术开发区管委会主办，北京现代华清材料科技发展中心、青岛国际石墨烯创新中心、中关村华清石墨烯产业技术创新联盟、上海际烯石墨烯科技有限公司承办，于 2016 年 9 月 22-24 日在青岛国际会展中心盛大召开。
石墨烯光电子能源与探测应用 | “大咖开讲”第二季线上主题活动系列六精彩回顾 发布时间 2016-08-25 09:38:41
石墨烯导电油墨及其在柔性电子器件中的应用 | “大咖开讲——石墨烯的那点事儿”线上主题活动系列十二 发布时间 2015-10-21 18:06:24
由中国石墨烯产业技术创新战略联盟联合青岛市政府和欧洲、美国等相关组织共同主办的2015中国国际石墨烯创新大会将于本月28-30日在青岛国际会展中心召开；同时，中国国际石墨烯创新创业大赛总决赛将于10月28日在石墨烯创新大会期间举行，从200多项参赛项目脱颖而出的15个项目将展开最后的对决，年度总冠军将获得300万元的资金支持！
年度总冠军荣耀诞生 诺奖获得者亲临颁奖—“东旭光电”杯2015中国国际石墨烯创新创业大赛总决赛圆满落幕 发布时间 2015-11-01 13:56:03
2015中国国际石墨烯创新大会圆满落幕 联盟诚挚感谢您的关注和支持 发布时间 2015-11-01 14:12:23
5月13日，工业和信息化部原材料工业司在北京组织召开石墨烯产业发展座谈会，会议凝练了2016-2017年石墨烯产业化推进重点，提出了促进产业发展的措施建议；新华社5月19日报道，近日中共中央、国务院印发了《国家创新驱动发展战略纲要》，石墨烯再被点名，纲要提出：发展引领产业变革的颠覆性技术，不断催生新产业、创造新就业。发挥纳米、石墨烯等技术对新材料产业发展的引领作用。
氧化石墨烯的大规模制备及其应用|“大咖开讲”第二季线上主题活动系列一 发布时间 2016-06-14 17:02:59
石墨烯在电化学储能器件中的应用|“大咖开讲”第二季线上主题活动系列三 发布时间 2016-06-14 17:15:26
石墨烯分离膜及其在水处理中的潜在应用 | “大咖开讲”第二季线上主题活动系列四 发布时间 2016-06-14 17:20:24
石墨烯在柔性可穿戴设备中的应用|“大咖开讲”第二季线上主题活动系列五 发布时间 2016-06-14 17:21:55
黑金绽放 带给世界别样精彩——2016中国国际石墨烯创新大会倒计时100天 发布时间 2016-06-14 17:25:11
石墨烯超级电容器产业化研究 | “大咖开讲——石墨烯的那点事儿”线上主题活动系列八 发布时间 2015-08-21 11:26:19
石墨烯商业化应用主题精彩纷呈 国际大咖深度剖析实际问题 发布时间 2015-08-27 14:16:39
石墨烯规模化制备技术及其复合材料应用 | “大咖开讲——石墨烯的那点事儿”线上主题活动系列九 发布时间 2015-08-28 13:36:33
石墨烯薄膜制备 | “大咖开讲——石墨烯的那点事儿”线上主题活动系列十 发布时间 2015-09-06 17:50:35
精英项目无锡集结 年度总冠军近在咫尺——“东旭光电”杯 2015中国国际石墨烯创新创业大赛圆满落幕 发布时间 2015-09-06 18:15:38
9月5日，一场隆重的石墨烯创新创业大赛阶段赛完美收官，一场备受关注的大咖开讲线上主题活动倾情奉献，中国石墨烯产业技术创新战略联盟为石墨烯人构建的平台，已远远超越了时空的限制，成为无处不学习，无处不交流的沟通纽带。
中国石墨烯标准化工作简介 | “大咖开讲——石墨烯的那点事儿”线上主题活动系列十一 发布时间 2015-09-16 17:45:09
2004年，英国曼彻斯特大学物理学家安德烈·盖姆和康斯坦丁·诺沃肖洛夫，首次从石墨中分离出石墨烯，证实它可以单独存在，两人也因此共同获得2010年诺贝尔物理学奖。作为目前发现的最薄、最坚硬、导电导热性能最强的一种新型纳米材料，石墨烯一直备受关注，并被称为“黑金”，是“新材料之王”，科学家甚至预言石墨烯将“彻底改变21世纪”。
石墨烯有望列入国家重大科技专项 或迎来产业发展重要机遇 发布时间 2015-10-02 20:21:33
从没有哪个新材料有过石墨烯这样的风头，它出现在任何行业都会被视为潜在颠覆者。石墨烯由单层碳原子组成的平面薄膜，因为只有一个原子厚，被视为二维材料。它是目前自然界最薄、强度最高的材料、电流密度是铜的100万倍，导热率是铜的10倍。从预测的角度来看，石墨烯创造的需求，极有可能掀起一场席卷全球的颠覆性新技术新产业革命。但是，石墨烯产品在真正大范围投入日常生活使用之前，还有一些重要的问题需要得到解决，而我们正在经历着这样的科技革新。
“石墨烯的那点事儿”线上主题活动系列三 史浩飞博士微信群与网友畅聊触摸屏和石墨烯薄膜 发布时间 2015-07-29 12:02:25
石墨烯材料制备-从石墨到石墨烯 “大咖开讲——石墨烯的那点事儿”线上主题活动系列四 发布时间 2015-07-30 17:23:32
科技大腕鼎力支持 优秀项目精彩集结 2015中国国际石墨烯创新创业大赛-无锡站即将举行 发布时间 2015-07-31 14:02:53
互联网+，不仅仅是创新2.0下的互联网与传统行业融合发展的新形态、新业态，它还意味着新能源、绿色生态、智能制造、开源创造等趋势，当然也包括新材料石墨烯。
石墨烯粉体的工程化与应用实践 | “大咖开讲——石墨烯的那点事儿”线上主题活动系列五 发布时间 2015-08-03 17:26:59
近日，石墨烯相关的技术突破不断传出，为行业带来更多利好。与此同时，享誉全球的“2015中国国际石墨烯创新大会”准备工作也在如火如荼地进行。
《2015石墨烯技术专利分析报告》之续中国国际石墨烯创新大会精彩纷呈 发布时间 2015-08-11 11:18:11
石墨烯增强金属基复合材料的未来之路 | “大咖开讲——石墨烯的那点事儿”线上主题活动系列六 发布时间 2015-08-13 17:38:07
石墨烯的产业化及应用一直是业界最关心的问题，近日，关于石墨烯商业化应用的消息不断，引发了媒体及行业的强烈关注。7月28日下午，圣泉集团召开新闻发布会，宣布“生物质石墨烯功能纤维及其在纺织领域中的运用”项目通过验收。并透露，生物质石墨烯内暖纤维制成的产品大概会在一个月后上市。8月4日，美都能源宣布携手浙大，分享石墨烯盛宴，深度布局能源行业。
石墨烯-半导体光电应用：太阳能电池和光电探测器 |“大咖开讲——石墨烯的那点事儿”线上主题活动系列七 发布时间 2015-08-19 13:47:16
石墨烯精英岛城论道 “2015中国（青岛）石墨烯产业创新发展论坛”成功召开 发布时间 2015-07-14 11:01:05
引领智能生活新时代 “石墨烯在触屏、可穿戴电子产品的应用与投资高峰论坛”隆重举行 发布时间 2015-07-14 11:08:55
中国石墨烯产业技术创新战略联盟发起成立 深圳市先进石墨烯应用技术研究院 发布时间 2015-07-14 11:14:28
分会主席集体助阵 “2015中国国际石墨烯创新大会新闻发布会”隆重举行 发布时间 2015-07-14 14:22:59
中国石墨烯代表团参加石墨烯周会议 并访问相关科研机构 发布时间 2015-07-14 15:06:43
集聚一堂，共商联盟发展 ——记中国石墨烯产业技术联盟成立两周年座谈会 发布时间 2015-07-14 17:42:10
大咖开讲——石墨烯的那点事儿 系列一之石墨烯宏量制备技术和产业应用 发布时间 2015-07-16 14:25:54
“2015中国国际石墨烯创新大会”倒计时100天 分会主席齐聚岛城誓师 发布时间 2015-07-19 11:33:22
“大咖开讲——石墨烯的那点事儿”线上主题活动 系列二之石墨烯在功能器件的散热作用 发布时间 2015-07-23 17:53:59
2015年7月25日，中央电视台新闻联播对【重庆：新兴产业挑大梁】做了详细报道。重点介绍了重庆市大力发展战略性新兴产业，在经济下行压力加大的背景之下，实现经济稳步健康增长，其中提到新材料领域的石墨烯产业。
中国石墨烯产业从这里起航 “石墨烯储能、动力电池产业投资高峰论坛”隆重召开 发布时间 2015-04-22 15:49:05
2015中国国际石墨烯创新创业大赛盛大启幕-200多位专业人士现场助阵 近百个优秀项目震撼登场 发布时间 2015-04-22 15:49:43
近日，国标委立项了首批四项石墨烯国家标准，首批标准全部由中国石墨烯产业技术创新战略联盟标准化委员会委员单位牵头起草，四项标准包括“石墨烯材料的名词术语与定义”（起草单位为泰州石墨烯研究及检测平台、泰州巨纳新能源有限公司、东南大学等）；“石墨烯层数测定扫描探针显微镜法”（起草单位为江南石墨烯研究院、常州市标准计量技术情报研究所、清华大学、中国计量科学研究院等）；“光学法测定石墨烯层数”（起草单位为泰州石墨烯研究及检测平台、泰州巨纳新能源有限公司、东南大学等）、“拉曼光谱法表征石墨烯层数”（起草单位为深圳市贝特瑞纳米科技有限公司、中国科学院半导体研究所、国家纳米科学中心、中国科学院宁波材料技术与工程研究所、中科院物理所、中国计量科学研究院、冶金工业信息标准研究院等）。其中，联盟石墨烯标准化委员会秘书处泰州石墨烯研究及检测平台和泰州巨纳新能源有限公司成为两项石墨烯国家标准的牵头主起草单位。
继2014年9月，“首届中国国际石墨烯创新大会”取得圆满成功以后，中国石墨烯产业技术创新战略联盟在国际石墨烯产业的作用也日益显著。联盟组织的一系列对外交流活动、以及技术对接，为业内专家和企业高度认同。在众多知名企业、科研机构、商业组织和政府部门的强烈要求下，联盟组织策划的“第二届中国国际石墨烯创新大会”将于2015年10月28日-30日隆重举行。全球顶级专家、知名企业、投资机构及各大石墨烯产业研究中心将再聚中国，相约魅力海滨之城——青岛！
海滨之城，文化圣地。美誉天下的青岛，在2015年将会受到更多的关注。一场影响全球的盛会——“2015年第二届中国国际石墨烯创新大会”将于2015年10月28日-30日，在这座美丽的城市召开。
中国粉体网讯 昨日，石墨烯板块表现抢眼，在沪指下跌0.43%的弱市背景下，板块仍整体上涨1.35%；板块内碳元科技、东旭光电和西藏城投3只个股涨停，另外中钢国际、杭电股份、力合股份、新纶科技和南洋科技等个股涨幅也均在2%以上，分别为5.08%、3.61%、3.32%、3.06%和2.76%。
中国粉体网讯 聚焦石墨烯，推动新产业。3月28日，由四川政府主办、四川省投资促进局承办的四川石墨烯产业合作项目对接会在成都顺利召开，会议将持续3天。
中国粉体网讯 近日，中科院大连化物所吴忠帅研究员与包信和院士、中科院物理研究所郭丽伟研究员合作，采用高温热解SiC法制备出高堆叠密度、单取向阵列、直接键合基底的站立石墨烯，并将其应用于高功率微型超级电容器。相关研究成果发表在美国化学会纳米期刊上。
中国粉体网讯 由烟台易贸商务发展有限公司主办、中国粉体网协办、捷通咨询战略合作、行业重点企业支持的“2017（第三届）国际石墨烯终端应用技术大会“于2017年3月29日在中国上海圆满闭幕。
中国粉体网讯 据剑桥石墨烯中心的研究人员介绍，石墨烯可用于传感器，可用于敏感的安全检测以检测爆炸物和其他有害物质。
中国粉体网讯 曾经在资本市场上因“概念”而涨的石墨烯股票，未来将会从 “概念”走向实实在在的项目。3月29日，在成都举行的四川石墨烯产业合作项目对接会将成为四川石墨烯产业发展的里程碑事件。记者注意到，四川长虹、硅宝科技、东材科技等上市川企代表现身会上。 “随着石墨烯产业成熟度逐渐提高，在其产业链上先行一步的企业将胜人一筹。”西南交大材料学院教授周祚万表示。

中国粉体网讯 随着半导体制造技术的不断进步和电子工业的不断发展，电子设备的散热问题日益受到关注，越来越多的导热材料被应用于携带型装置、电子设备和能源领域。高分子聚合物是经常用于电子设备制造和集成电路封装的材料，但是高分子本身热导率不高，一般低于0.5 W/m·K，不能满足高功率电子装备的应用需求。针对这一缺点，本征热导率高的石墨烯已被广泛利用作为纳米填料与高分子共混，形成复合材料，以提高整体热导率。然而，共混法制备的复合材料对于热导率的提升效果十分有限，因此，在高分子基底中构建具有导热连续网络的三维石墨烯结构是解决这一问题的有效手段。
中国粉体网讯 不久前，清华大学的研究团队发布了一项“智能石墨烯人工喉”的发明，利用多孔石墨烯材料的优势，制造出一种收发同体、适合穿戴的集成声学器件，有望在未来解决聋哑人的“说话”难题。
中国粉体网讯 石墨烯目前已应用于海水处理方面，但科学家仍未掌握去除海盐的技术。近日，英国曼彻斯特大学研究人员在《自然纳米技术》期刊发表研究报告，称研发出以新型石墨烯制成的薄膜，能有效过滤水分子以外的其他较大分子，可用于海水淡化及过滤污水，有助于舒缓发展中国家的食水短缺问题。
中国粉体网讯 4月1日，北京航天材料研究院博士燕绍九莅临晋城市，就石墨烯项目与晋城市对接，并召开项目对接座谈会，晋城市副市长王宏微出席会议并讲话。
中国粉体网讯 中国科学技术大学合肥微尺度物质科学国家实验室、化学与材料科学学院俞书宏教授课题组在高粘度浮油吸附材料设计上取得突破性进展。俞书宏课题组首次将焦耳热效应引入到多孔疏水亲油吸油材料中，设计并研制出可快速降低水面上原油粘度的石墨烯功能化海绵组装体材料和连续收集环境中泄漏的原油的收集装置，大幅提高了吸油材料对高粘度浮油的吸附速度，显著降低了浮油清理时间。该成果于4月3日在线发表在《自然-纳米技术》杂志上 。
中国粉体网讯 汽车轮胎为我国橡胶轮胎的主要应用市场，轮胎市场的需求与汽车销量关系密切，又由于汽车轮胎市场约 3/4 的销售来自替换市场，与汽车保有量的增长高度相关。
通过氧化反应和超声波分散作用制备了含氧量19.31%、25.43%和31.78%的氧化石墨烯(GO)纳米分散液,研究了GO对水泥复合材料微观结构和力学性能的影响。研究结果表明含氧量为25.43%的GO能够调控水泥水化反应形成规整的花朵状晶体,使得水泥基复合材料的强度特别是拉伸强度和抗折强度显著的提高。提出了GO调控水泥水化产物微观结构的作用机理,认为GO在水泥水化过程起到模板作用具有组装效果,能够调控水泥水化晶体的微观结构。提供了可显著提高水泥浆体韧性的新方法,具有潜在的应用前景。
首先通过改进的Hummers法制备了氧化石墨烯(GO),然后通过酰胺化反应将端基为氨基的六臂聚乙二醇(PEG)连接到氧化石墨烯的表面,以改善其水溶性和生物相容性.原子力显微镜(AFM)数据表明所制备的GO-PEG的尺寸小于250 nm,稳定性试验证明GO-PEG在水和PBS缓冲液中可以很好地分散.利用制备的GO-PEG作为药物载体,通过物理共混的方法负载了疏水性抗肿瘤药物——毛萼乙素.紫外光谱法测得载药率为18.8%.选择肺癌细胞A549和乳腺癌细胞MCF-7对载药体系的细胞毒性进行了研究,结果表明即使在高达100 mg/L的浓度下培养48 h,GO-PEG载体对两种细胞仍然具有很小的毒性(相对细胞存活率>85%),而通过载体负载毛萼乙素后的疗效有所增强,对癌细胞具有更大的杀伤作用. 更多还原
石墨烯具有优异的热性能、力学性能以及电学性能,已有研究人员将石墨烯应用于涂料中,并探讨了其在涂料中表现出的独特作用。对石墨烯的结构性能、制备及改性方法等进行了概述,介绍了石墨烯在导电涂料、防腐涂料、建筑涂料及其他功能性涂料中的应用方式及效果,并展望了石墨烯的发展前景。
石墨烯是2004年首次成功制备的新型二维碳纳米材料。由于其独特的二维结构和优异的性能,近年来已成为国内外材料领域的研究热点。本文结合本课题组的相关工作,综述了石墨烯应用于陶瓷块体复合材料的新近研究成果,包括碳纳米管、SiOC、Al2O3以及Si3N4等为基体的石墨烯块体复合材料,重点介绍了陶瓷/石墨烯块体复合材料的制备方法、增韧机制以及优异的物化性能,并探讨了陶瓷/石墨烯块体复合材料的研究发展方向和应用前景。
氧化还原法制备石墨烯因原材料价格低廉、制备工艺简单,被认为是一种适应大规模制备石墨烯的途径,其中氧化石墨的还原是制备电学性能、力学性能与热稳定性优异的石墨烯的关键,而不同的还原方法对石墨烯的结构和性能影响较大。综述了氧化还原法制备石墨烯的还原方法,以及将石墨烯引入到陶瓷材料中所存在的问题和相应的解决方法。探讨了石墨烯对耐火材料在改善材料的强度和热震性的应用前景,并且指出了今后石墨烯在耐火材料中的应用需要重视的几个关键性问题。
以热塑性聚氨酯(TPU)和聚丙烯(PP)为基体,石墨烯为导电填料,聚丙烯接枝马来酸酐(PP-g-MA)为界面增容剂,制备了石墨烯/TPU/PP/PP-g-MA导电复合材料。研究了螺杆转速对复合材料力学性能和电学性能的影响以及石墨烯在复合材料中的选择性分布状态。结果表明,随着螺杆转速从10 r/min提高到50 r/min,复合材料的拉伸强度提高了103.62%,断裂伸长率提高了161.47%,电导率提高了155.49%,体系中石墨烯选择性分布在TPU中,石墨烯/TPU在基体中则形成了共连续的导电网络。
石墨烯因其独特的物理、化学性质在理论和应用研究上引起广泛关注,在环境分析、食品分析及生物分析等领域具有很好的应用前景。本文综述了石墨烯在食品成分、食品添加剂、食品中重金属、食品中农药和抗生素残留分析中的应用,并展望了石墨烯在食品分析中的发展前景。
通过化学还原法制备石墨烯(GR)、石墨烯/金(GR/Au)复合纳米材料,利用TEM,EDS对所合成的纳米复合材料的结构和形貌进行表征。GR/Au表现出对酪氨酸酶(Tyr)强烈的吸附性,构建GR/Au-Tyr-CS/GCE修饰电极。该修饰电极不仅可实现Tyr与电极间的直接电子转移,而且对双酚A表现出良好的催化性能。在工作电位0~1V,0.1 mol/L磷酸盐缓冲盐溶液(PBS,pH 7.0)中,该酶传感器对双酚A响应灵敏度高,检测范围宽,其催化的线性范围为0~2.5×10-6 mol/L(相关系数0.99653),检出限为1.88×10-8 mol/L(S/N=3),表现出良好的稳定性和重现性。
实验制备负载阿霉素的PF127修饰的还原态石墨烯复合材料,并对其性能进行研究和评价。其方法是首先制备由弗朗尼克F127非共价功能化修饰的还原氧化石墨烯材料,记为PF127/GN,然后将该复合物对药物阿霉素进行负载,记为PF127/GN/DOX,并与未经阿霉素负载的纳米药物载体(PF127/GN)进行对比分析。观察其药物释放行为,细胞内递送过程和细胞毒性。研究发现,PF127/GN粒子大小为80μm左右,且粒子分布较均匀,厚度约增加至9.646μm;利用阿霉素对纳米载体进行负载之后,负载效果随药物浓度的增加而不断提高,负载在氧化石墨烯表面的阿霉素的释放行为可通过改变体系的pH值进行调节。负载了阿霉素的纳米药物载体能够发挥良好的释放作用,具有相对较强的生物毒性。因此经过阿霉素负载的PF127修饰的还原态石墨烯复合材料性能良好,具有广阔的应用前景。
以石墨烯和纳米碳酸钙为填料,先对其进行预分散,再通过与氯乙烯单体的原位聚合反应制备了石墨烯/纳米碳酸钙/PVC复合树脂(以下简称复合树脂),观察了树脂颗粒的微观形貌,评估了实验室用10 L聚合釜的性能,评价了复合树脂的综合性能,同时考察了石墨烯用量对复合树脂热稳定性的影响。结果表明:采用10 L聚合釜制得的复合树脂的颗粒规整度不高,但热稳定性得到显著提高,在韧性大幅提高的同时强度也得到改善;石墨烯的适宜用量为0.2%(以氯乙烯单体的质量为100%计)。
作为sp2碳原子组成的一种新型二维纳米材料,石墨烯独特优良的电学、光学和力学性质,以及由此产生的广泛应用前景,已成为备受瞩目的研究热点。目前有关石墨烯及其衍生物的研究,主要集中在其物理学研究领域,石墨烯的化学和材料学研究也发展迅速,而石墨烯在生物医学领域的研究工作才刚刚开始。本文简述石墨烯尤其是氧化石墨烯,在生物和医学领域,包括靶向药物输运、细胞成像、生物检测、肿瘤治疗以及石墨烯生物安全性研究的最新进展。
2004年石墨烯的发现立刻引起了全球科技界的高度关注,掀起了从碳纳米管问世以来对于碳族材料的又一个研究高潮,人们迅速开展了针对石墨烯的制备、性能表征、甚至应用的研究工作.从石墨烯问世到目前,主要研究工作集中在石墨烯电学性能的研究,特别是集中在用石墨烯制备超级电容器方面.相比之下,人们对于石墨烯热学性能的研究还比较少.然而,鉴于石墨烯具有极高的热导率和负的热膨胀系数,以及作为热界面材料的工程应用价值,对其热学性能的研究正逐渐成为研究的一个重要分支.以石墨烯热学性能如热导率到热膨胀系数为研究对象,全面总结国际上的发展现状.内容涉及单层石墨烯、多层石墨烯和石墨烯泡沫.研究手段包括理论研究、数值模拟和实验测定3个方面.在综合研究成果的基础上,最后对于存在的问题和可能的发展方向给出了合理的建议.
石墨烯是一种单原子厚度的二维碳纳米材料,具有优异的光、电、热和力学性能,以及巨大的比表面积.石墨烯与高分子之间能够通过共价或非共价作用(氢键、π-π作用、静电作用等)进行复合.这些相互作用既增加了石墨烯在高分子中的溶解性或分散性,也可以提高复合材料的性能或拓展其功能.目前常用的制备石墨烯高分子复合材料的方法有溶液混合、熔融共混和原位聚合等.该类复合材料可以通过蒸发溶剂、溶液涂覆、真空抽滤、层层自组装等途径加工成相应的复合膜.石墨烯高分子复合薄膜在制备高强度结构材料、超级电容器、光伏器件、锂离子电池负极材料以及传感器等方面具有重要的应用价值.本文综述了近年来石墨烯高分子复合薄膜的制备和应用方面的研究进展,并对该领域进行了展望.
采用水热-自组装法制备了石墨烯负载氢氧化镍纳米盘,再将其煅烧处理,得到石墨烯负载氧化镍纳米盘(GANON)复合材料。研究表明,这种独特的2D-2D复合材料中石墨烯片层与Ni O纳米盘之间具有较大的接触面积,提高了不同基元之间的电子输运性能,并增强了其结构稳定性,从而实现较高的储锂容量和良好的循环性能。GANON电极的首周放电和充电比容量分别为1 103.7和685.7 m Ah/g,首次库仑效率为62.1%;30周的充电比容量为624.2 m Ah/g,容量保持率为91%。GANON电极的可逆转化储锂反应主要分两步进行;其复合材料较好的结构稳定性能有效抑制电极表面SEI膜的反复破损/修复过程。
利用未经任何分散处理的氧化石墨溶胶在气-液界面自组装得到氧化石墨纸(?=10 cm),将氧化石墨纸在不同温度下用水合肼蒸气还原制得石墨烯纸.采用扫描电子显微镜(SEM)、X射线衍射(XRD)、Raman光谱、X射线光电子能谱(XPS)及氮吸附对还原前后样品的微观结构、表面特性、元素组成及比表面积进行了表征,在此基础上考察了还原处理及还原温度对材料电容特性的影响.结果表明,在150℃下还原氧化石墨纸得到的石墨烯纸具有较好的电化学电容特性,其在1000 mA/g恒定充放电电流密度下,6 mol/L KOH电解质溶液中的质量比电容达到142 F/g,1000次充放电循环后电容保持率为99.8%.
近日，英国曼彻斯特大学物理学与天文学院的安德烈·格伊姆教授和科斯特雅·诺沃塞洛夫博士，在石墨烯基础上开发出一种具有突破性的新材料——石墨烷。他们用纯净的石墨烯和氢制备出了一种具有绝缘性能的二维晶体石墨烯衍生物——石墨烷。该方法也同样适用于制备出其他基于石墨烯的超薄材料，这些新型超薄材料具有不同导电性能。相关研究结果发表在1月30日出版的美国《科学》杂志上。
石墨烯是2004年问世的一种具有单层二维蜂窝状晶格结构的碳质新材料,也是性能优异的新型纳米复合材料填料。介绍了石墨烯的结构、制备方法;重点论述了石墨烯表面接枝以及聚合物基/石墨烯复合材料制备的研究进展,认为利用石墨烯的高强度、高导电率等优异性能可以赋予聚合物更加优异的特性。
石墨烯是碳原子组成的单层二维材料,由于其高的电导率、热导率、坚硬度和高的纵横比近年来倍受人们关注[1]。其理论及其实验结果都表明单层二维的石墨烯片是目前为止发现的力学强度最大的材料。以石墨烯为添加填料的复合材料在某些性能上足以和单壁碳纳米管
采用电泳沉积技术在铜基底表面制备了石墨烯(GNS)薄膜,进而利用氯金酸水溶液与铜基底之间的电置换反应在GNS薄膜表面沉积金纳米颗粒,从而得到金纳米颗粒/石墨烯(Au/GNS)复合薄膜。通过原子力显微镜(AFM),场发射扫描电镜(FE-SEM)和X射线衍射(XRD)等测试手段对样品进行厚度,微观结构和化学成分分析,研究了不同置换反应时间对所得复合薄膜形貌和结构的影响,并分析了复合薄膜的沉积机理。
英国曼彻斯特大学教授安德烈·海姆(Andre Konstantin Geim)与其同事因制成石墨烯而荣获去年诺贝尔物理学奖。日前,他和同事又在新一期美国《科学》杂志上报告说,他们发现石墨烯能有效传导电子自旋,有望成为下一代基于电子自旋的电子元件材料。
采用直流电电化学制备了聚吡咯和聚吡咯/石墨烯薄膜电极,研究发现聚吡咯/石墨烯复合电极表面产生了很多小孔和一些羊角状的结构,这可能是由于在聚合过程中,聚合围绕石墨烯吸附对甲基苯磺酸根离子形成的球状体所致。而这些小孔和羊角状的结构在电极的充放电过程中为内层聚吡咯提供了离子交换的通道。在循环伏安的测试中,当扫描速率达到1000mV/S时,聚吡咯/石墨烯复合电极的容量依然保持在229F/g,而纯的PPy电极的容量仅保持在112F/g。
首先利用高温分解法制备了粒径为18nm的Fe3O4磁性纳米粒子,并进行羧基化修饰,然后与聚乙烯亚胺(PEI)化学修饰的氧化石墨烯进行交联反应,得到磁功能化的氧化石墨烯(MGO)复合材料.研究了氧化石墨烯片上的磁性纳米粒子的可控负载及其对复合材料磁性能的影响.利用透射电子显微镜(TEM),原子力显微镜(AFM),X射线衍射(XRD),傅里叶变换红外(FT-IR)光谱,热重分析(TGA),振荡样品磁强计(VSM)等手段对MGO复合材料的形貌,结构和磁性能进行了表征.结果表明,我们发展的MGO复合材料的制备方法具有简单、可控的优点,所制备的MGO复合材料具有较高的超顺磁性.该类磁性氧化石墨烯复合材料有望在磁靶向药物、基因输运、磁共振造影以及磁介导的生物分离和去除环境污染物等领域获得广泛的应用. 更多还原
首先利用高温分解法制备了粒径为18nm的Fe3O4磁性纳米粒子,并进行羧基化修饰,然后与聚乙烯亚胺(PEI)化学修饰的氧化石墨烯进行交联反应,得到磁功能化的氧化石墨烯(MGO)复合材料.研究了氧化石墨烯片上的磁性纳米粒子的可控负载及其对复合材料磁性能的影响.利用透射电子显微镜(TEM),原子力显微镜(AFM),X射线衍射(XRD),傅里叶变换红外(FT-IR)光谱,热重分析(TGA),振荡样品磁强计(VSM)等手段对MGO复合材料的形貌,结构和磁性能进行了表征.结果表明,我们发展的MGO复合材料的制备方法具有简单、可控的优点,所制备的MGO复合材料具有较高的超顺磁性.该类磁性氧化石墨烯复合材料有望在磁靶向药物、基因输运、磁共振造影以及磁介导的生物分离和去除环境污染物等领域获得广泛的应用.
据美国物理学家组织网4月21日报道,澳大利亚悉尼科技大学的科学家日前宣布,他们开发出了一种厚度和纸相当、强度比钢还高的石墨烯复合材料,这种纳米结构的石墨烯材料复验性测试结果良好,有望在汽车制造、航空工业、电子以及光学等领域引发革命性变革。相关论文发表在最新一期《应用物理学》杂志上。由悉尼科技大学王国秀(音)教授带领的这个研究小组,通过合成法和热加工法对石墨进行提纯和过滤,进而将其制成像纸一样薄的薄片。
重点介绍了石墨烯在聚合物复合材料中的应用及对聚合物力学性能和电学性能的改善研究进展,简述了石墨烯对无机纳米材料的改性及石墨烯在生物医药、化学传感器及超级电容器等领域的潜在应用。
本文通过外加电场改变氧化石墨烯团簇分子的共振能量,利用激光激发氧化石墨烯产生的共振荧光特性测量氧化石墨烯在电场作用下的极化动力学特性.发现存在外加电场使得荧光共振峰的半高全宽趋于饱和的时间特性,而不同的氧化石墨烯团簇分子的荧光共振峰的暂态特性同时反映了电场对氧化石墨烯产生定向极化和变形极化的动力学特性.
石墨烯是单原子厚的二维狄拉克相对论费米子系统,其优秀的光电学性质得到了广泛的关注和研究.本论文利用量子理论研究掺杂石墨烯系统外电场和光场共同作用下的非平衡载流子的非线性太赫兹光学性质.研究发现,掺杂石墨烯带内光吸收表现出强的非线性太赫兹光学特性.随着外加偏压电场的增大,石墨烯非线性光学响应增强;随着外界太赫兹光频率的减小,非线特性增强.研究表明通过改变电场强度,可以有效调节石墨烯系统太赫兹非线性光学特性.研究结果为探索和发展以石墨烯为基础的新型纳米太赫兹光电器件的研究和实际应用提供了理论依据.
石墨烯材料应用到各种光波导器件中正成为新一代光子器件的重要发展方向之一,目前基于石墨烯的光纤和集成光子器件研究越来越受到国内外的重视.本文建立了一种由微纳光纤耦合光倏逝场,并在石墨烯薄膜中传输的模型.通过有限元分析法,研究了光在这种石墨烯波导中传输光场的强度分布和相位特性,并通过实验进行了验证.结果表明,沿着微纳光纤-石墨烯光波导传播的倏逝场的强度分布和相位均受石墨烯材料作用,石墨烯材料能有效聚集和导行波导中传输的高阶模,在单位传输长度上具有更密集的等相位面.本文提出了一种利用微纳光纤耦合光倏逝场研究石墨烯相位响应特性的新方法,对基于石墨烯波导的新型调制器、滤波器、激光器和传感器等光子器件的设计和应用具有一定的参考意义.
采用改进的hummers法,并以NaBH4还原制得还原石墨烯(RGO).以蓖麻油(CO)和2,4-甲苯二异氰酸酯(2,4-TDI)为原料合成蓖麻油基聚氨酯预聚体.利用原位聚合法将聚氨酯预聚体与还原石墨烯反应(不完全还原),制得不同石墨烯含量的聚氨酯/石墨烯纳米复合物.采用X线衍射、傅里叶变换红外光谱、拉曼光谱、热重分析以及力学和热-电阻特性测试对复合物薄膜的结构和性能进行研究.实验结果显示聚氨酯/石墨烯复合物薄膜具有优良的热力学性能,特别是当石墨烯质量分数为1.5%时,聚氨酯/石墨烯纳米复合物出现正的电阻率-温度效应(PTC效应).
利用超小氧化石墨烯(UGO)作为载体,一步法合成水溶性的超顺磁性氧化铁纳米粒子(UGO-SPIO)。然后利用BSA修饰UGOSPIO,形成具有良好生理稳定性和生物相容性的磁性复合材料(UGO-SPIO@BSA)。普鲁士蓝染色试验及磁共振成像试验显示,UGOSPIO@BSA能很好的标记细胞,而且复合物具有良好的MR成像能力。
随着电子器件等对有效散热的需求日益迫切,石墨烯基界面导热材料由于其优异的热性能成为近年来研究的热点。综述了石墨烯基界面导热材料的组成成分,介绍了其热导率的预测模型和测定方法。并且结合热导率模型,分析了填料本质导热性、填料添加量及其在基体中的分布、界面耦合强度等因素对其导热性的影响。最后,对其今后的研究和发展进行了分析和展望。
利用阴离子型聚合物聚乙烯吡咯烷酮(PVP)保护的带负电荷的还原态石墨烯(GN)与带正电荷的金纳米棒(AuNR)之间的静电吸附,通过层层自组装的方法研制出一种新型过氧化氢(H2O2)传感器。首先将PVP保护的石墨烯(PVP-GNs)吸附到表面干净的裸玻碳电极(GCE)上,再将PVP-GNs修饰的电极浸泡于金纳米棒溶液中,通过静电吸附将金纳米棒负载在PVP-GNs膜之上。以循环伏安及计时安培电流等方法对修饰电极的性质进行了表征。结果表明,制备的PVP-GNs-AuNRs/GCE对H2O2的催化还原显示出好的电催化活性。测定H2O2的线性范围为25～712μmol/L;检出限(S/N=3)为7.5μmol/L。此传感器制作简单,具有响应快、稳定性好、灵敏度高等特点。
采用表面活性剂聚苯乙烯磺酸钠作为分散剂制备石墨烯悬浮液,用天然橡胶(NR)/丁苯橡胶(SBR)乳液与石墨烯复合,制备得到天然橡胶/丁苯橡胶/石墨烯纳米复合材料。结果显示,在表面活性剂存在下,通过对氧化石墨的还原处理可以使含氧官能团大部分还原,且制备的石墨烯在水中及橡胶乳液中具有较好的稳定性。电学性能测试表明复合体系的导电逾渗阈值约为1.0 wt%,而加入5.0 wt%的石墨烯电导率达到0.12S/m。
石墨烯是一种由单原子层构成的新型二维碳材料,具有独特的结构和性能,已经在物理、化学、材料等领域广泛应用。简要介绍了石墨烯的结构特征和物理性能,综述了石墨烯作为燃料电池阴极Pt基和非Pt基催化剂载体以及氮掺杂石墨烯催化剂的研究进展,提出了石墨烯作为氧还原催化剂载体和非金属催化剂的发展趋势。
石墨烯是目前发现唯一存在的二维自由态原子晶体。其独特的二维结构和优异的电学、光学、力学以及热学性能,是当前纳米材料领域的研究热点之一。本文综述了石墨烯的制备方法,介绍了其光学、电学性能及在光电应用中的研究进展。同时,对目前石墨烯在光电领域的发展趋势进行了展望。
利用膨化石墨原位气相沉积制备多层石墨烯/碳纳米管复合粉体。以膨胀石墨为基体,以硝酸铁、碳酸铵等物质对其进行修饰,结合化学气相沉积工艺,原位制备出多层石墨烯/碳纳米管复合粉体材料;探讨不同的修饰液相对复合粉体比例,微观形貌及分散性的影响。利用扫描电镜对复合粉体进行表征。结果表明:多层石墨烯/碳纳米管复合粉体材料可批量制备;其中多层石墨烯为透明薄片,其厚度为10~30nm;通过控制工艺参数,可以实现多层石墨烯的质量比为15%~50%;复合粉体中碳纳米管的分散性明显优于一般化学气相沉积方法制备的碳纳米管;加入质量分数5%复合粉体的聚对苯二甲酸丁二醇酯(PBT)的表面电阻显著降低。
以六水合硝酸锌、石墨及苯胺为原料,采用传统水热-原位聚合两步法首次制备了石墨烯/ZnO/聚苯胺复合材料.通过XRD、SEM、FT-IR、TG等分析方法对产物进行表征,并测试了该复合材料的储锂能力和循环稳定性.实验结果表明:ZnO以纳米棒状结构均匀分布在石墨烯表面,聚苯胺包裹在石墨烯/ZnO的表面形成石墨烯/ZnO/聚苯胺复合材料.电化学性能测试结果表明:石墨烯的存在可有效提高ZnO的导电性,同时聚苯胺柔性分子链可有效缓冲ZnO在充放电过程中的体积效应,对电极材料的循环稳定性起到了至关重要的作用.
用改进的Hummers法制备了氧化石墨(GO),并制备了氧化石墨/聚二甲基二烯丙基氯化铵(PDAC)层层自组装薄膜,用联氨对组装后薄膜中的GO进行原位还原,从而制得化学转化石墨烯/聚电解质薄膜。结果表明:先组装后还原方法可以克服先还原后组装方法中还原GO时形成团聚导致的原料损失,还原对薄膜结构影响不大,所形成的复合薄膜是均匀的、牢固的。
利用石墨烯/DNA/纳米金(Gr/DNA/GNPs)修饰电极对布洛芬(IB)的电化学行为进行了研究。分别采用紫外-可见分光光度法和扫描电镜成像技术对Gr/DNA/GNPs复合材料进行了表征。比较了不同修饰电极的检测效果并考察了缓冲体系及修饰量等对测定的影响。实验结果表明,IB在Gr/DNA/GNPs复合材料修饰电极上的电化学信号较为明显,在0.1 mol·L-1PBS缓冲溶液(pH 6.8)中,IB于0.83 V处可观察到1个灵敏的氧化峰。在最佳实验条件下对IB进行检测,其线性范围为7.2×10-7~4.9×10-5mol·L-1,检出限为1.5×10-7mol·L-1。干扰实验和重复实验的结果表明,该修饰电极选择性及重现性良好。用于实际样品的检测,结果满意。
采用水热法制备了S/石墨烯复合材料,并利用XRD,SEM,TEM等手段考察了其微观结构及形貌特征,发现石墨烯呈现多层状,与硫复合后能将其充分包覆。以复合材料为正极、锂为负极组装成扣式电池进行CV,EIS及充放电等电化学性能测试。结果表明:添加石墨烯后硫正极的可逆性明显改善,多次充放电后电池内阻有所增加,在0.3mA/cm2电流密度下放电,首次放电比容量为1 145mAh/g,经30次充放电循环后仍可稳定在500mAh/g。
光调制器是光信号处理系统中的关键光电器件,基于石墨烯的光调制器因其在调制速率、调制带宽和结构尺寸等方面具有诸多潜在优点而引起人们的广泛关注和重视,是一种最具发展潜力的新型光调制器。本文对国内外石墨烯光调制器的研究进展进行了介绍,评述了多种石墨烯光调制器的结构及原理,并对它们的性能进行了比较。最后,对其发展趋势进行了。
为了增强MoS2的电化学储锂性能,将轻度剥离的商业MoS2与氧化石墨烯悬浮液混合,用液相还原法制备了轻度剥离MoS2/石墨烯复合材料,并对其微观结构和形貌进行了表征。结果表明轻度剥离MoS2的层数明显减少,其表面产生了许多裂纹,复合材料中轻度剥离的MoS2与石墨烯能较好地复合在一起。电化学测试表明与商业化MoS2比,轻度剥离MoS2/石墨烯复合材料具有更高的电化学储锂容量(1 022mAh/g),更好的循环稳定性能和显著增强的充放电倍率性能。电化学阻抗测试表明石墨烯显著降低了电极反应过程中的电子转移电阻。电化学储锂性能的增强主要是由于轻度剥离MoS2层数的明显减少及其表面的许多裂纹,以及轻度剥离MoS2与石墨烯之间的相互协同作用。电化学阻抗测试证明了石墨烯显著增强了复合电极材料的导电性能和电化学贮锂过程中电子传递能力。
以CH4为气态碳源,不同组分的In基合金为衬底,用CVD法进行石墨烯生长的研究结果。用光学显微镜,拉曼光谱,场发射扫描电镜对生长的薄层进行了表征。结果显示在熔融态金属Cu-In合金上成功制备了石墨烯薄膜,"表面催化"型金属Cu的加入In使金属表面形核点增多,合金表面石墨烯的生长速度提高,但石墨烯质量下降;"溶解析出"型金属Ni与低熔点金属In组成的合金催化性能有明显的增强,在极短的时间内堆积成石墨"块";金属Sn不具备明显的催化生长石墨烯的能力,导致了Sn-In合金衬底上石墨烯的生长与纯In类似,Sn的影响作用较弱。
以Si3N4结合SiC材料为基础,通过添加不同形态的碳纳米材料来改善其力学性能。采用Si和SiC为主要原料,添加不同含量(1wt%和3wt%)的石墨烯(GPL)和碳纳米管(CNT),氮气气氛下,在1600℃烧结制备Si3N4结合SiC复合陶瓷材料。对试样的气孔率、体积密度和耐压强度等基本烧结性能进行了测试。借助XRD和SEM等方法对试样的物相组成和显微结构进行了表征。实验结果表明,当石墨烯含量为1wt%时,Si3N4/SiC的耐压强度为207 MPa,试样的体积密度及显气孔率较好。当碳纳米管含量为3wt%时,力学性能增强,耐压强度达到了247MPa。
本文采用Hurnmers方法制备了氧化石墨,通过超声波振荡后得到氧化石墨烯并用水合肼进行还原,制得还原石墨烯,结果表明,制备的氧化石墨烯材料的层间距由原料石墨的0.33 nm增加到0.86 nm,结构上出现了含氧基团,还原后的石墨烯某些含氧基团消失。制备了基于石墨烯修饰辣根过氧化物酶(HRP)电极的过氧化氢传感器,该传感器以石墨烯(GR)作为酶的载体,壳聚糖(CS)为粘结剂,硫堇(Th)作为电子传递材料,玻碳电极(GC)为基体,结果显示,石墨烯和硫堇在修饰电极中有协同作用的效果,基于GR-Th-HRP-CS/GC修饰电极的过氧化氢传感器,具有良好的检测性能,催化电流与H2O2浓度的线性范围为5.0×10-5~1.1×10-3 mol/L,检测限为9.53×10-7 mol/L,表观米氏常数app m K为6.55×10-5 mol/L,该传感器具有优越的过氧化氢检测性能,可用于过氧化氢含量检测。
采用水热法制备出了石墨烯/TiO2复合光催化剂,通过X射线衍射(XRD),扫描电子显微镜(SEM),红外光谱(FT-IR),紫外-可见漫发射光谱(DRS)等方法对石墨烯/TiO2进行表征,并研究了该催化剂在可见光和太阳光下光催化分解C2H5OH/H2O溶液的产氢活性,实验结果表明,经过水热反应,氧化石墨(GO)被还原成石墨烯(rGO),TiO2粒子负载在片状石墨烯上,太阳光下,光照5h样品产氢量(3444.36μmol)为P25(1598.25μmol)的2.16倍。此外,本工作还对光催化分解C2H5OH/H2O溶液的产氢过程进行了分析讨论。
通过原位电化学还原直接制备石墨烯修饰玻碳电极,并用电化学阻抗谱(EIS)和扫描电子显微镜(SEM)对其进行了表征,研究了亚硝酸根离子(NO2-)在石墨烯修饰玻碳电极上的电化学行为。结果表明:石墨烯修饰玻碳电极对NO2-的氧化反应有良好的电催化活性,NO2-的浓度与峰电流呈良好的线性关系,且在pH 7.0的磷酸盐缓冲液(PBS)中其氧化峰电流最高。利用该方法测定了模拟废水中NO2-的含量,结果令人满意。
石墨烯作为一种新型二维平面纳米材料,其特殊的单原子层结构赋予了它许多新奇的物理性质,如优异的力学性能、良好的导电和导热性能、杰出的摩擦学性能等,在航空、航天等多个领域显示出良好的应用前景。本文针对石墨烯在聚合物中的分散性问题,对石墨烯表面修饰的研究进展进行了综述,包括π键和离子键非共价功能化以及有机小分子、线型聚合物和超支化聚合物共价功能化等,并总结了石墨烯对聚合物导电性能、热学性能、机械性能以及摩擦学性能的影响,指出了其今后的研究方向及发展前景。
近年来,石墨烯以其独特的结构和优异的性能,在化学、物理和材料学界引起了广泛的研究兴趣。人们已经在石墨烯的制备方面取得了积极的进展。本文总结了一些石墨烯的制备方法,如微机械剥离法、液相或气相直接剥离法、化学气相沉积法和氧化石墨还原法等,并简单分析了各类制备方法的优缺点。
以石墨烯和钛酸丁酯为前驱体,在200℃下水热合成二氧化钛/石墨烯纳米复合颗粒,通过丝网印刷分别将其制备在掺氟SnO2透明导电玻璃(FTO)及氧化钛阵列上,应用扫描电子显微镜(SEM)和电池光电性能测试等方法来表征和测试。结果表明:在氧化钛阵列上复合二氧化钛/石墨烯纳米颗粒,以"颗粒+阵列"双层结构制备染料敏化太阳能电池光阳极,这种复合结构可提高电极对染料的吸附性并增强对紫外可见光的吸收。用这种复合结构做光阳极的电池比单纯的二氧化钛/石墨烯薄膜电池光电转化效率提高了35%,达到3.53%。
采用分子动力学方法结合流体边界滑移理论对电润湿作用下水在石墨烯表面流动的边界滑移及摩擦特性进行数值模拟和理论分析。采用石墨烯-水Couette剪切模型,获取电润湿作用下和不带电情况下的剪切速率轮廓、石墨烯表面的剪切应力、边界滑移速率、滑移长度及界面摩擦系数,着重研究界面滑移长度和界面摩擦系数与剪切应变率之间的变化。结果表明:当剪切应变率超过临界剪切应变率时,滑移长度迅速增加,且电润湿作用下的临界剪切应变率明显高于不带电情况下的临界剪切应变率,而界面摩擦系数随着剪切应变率的增大而减小;石墨烯电润湿作用明显增强了石墨烯-水界面的摩擦。无论在电润湿作用下还是不带电情况下,石墨烯-水Couette模型中水的黏性系数与剪切应变率无关。
综述半导体/石墨烯纳米复合材料的制备及其应用,评述了它们在应用领域,尤其是在先进储能装置、光催化或传感器等领域表现出来的优异性能。在此基础上,进一步提出了它们在未来的可能发展趋势将是进一步降低材料制备成本、深入理解复合材料间相互作用机理及材料结构和组成与性能间的关系等方面。
采用光还原方法将氧化石墨烯负载在极性面占有的氧化锌六棱盘上合成出氧化锌-还原石墨烯复合光催化材料。在紫外-可见光辐照下,该复合材料的光催化降解亚甲基蓝活性得到明显提高。光催化性能的提高主要归因于还原氧化石墨烯对光生电子的捕获抑制了电子和空穴的复合以及还原氧化石墨烯对亚甲基蓝分子的有效吸附。还原氧化石墨烯的最优负载量约为2%,同时负载的还原石墨烯对光的吸收可在一定程度上减少复合材料对光子的利用率。
在不添加表面活性剂的水溶液体系中,采用水合肼作为还原剂制备得到具有八面体形貌的氧化亚铜/石墨烯复合材料。透射电镜分析表明:氧化亚铜颗粒与石墨烯在复合物中呈多层次分布,而且氧化亚铜一次颗粒很好地嵌入在石墨烯层间。相比于纯氧化亚铜,氧化亚铜/石墨烯复合材料作为锂离子电池负极材料的电化学性能得到了显著的改善。在100 mA/g的电流密度下循环50次后,氧化亚铜/石墨烯复合物的可逆比容量高达348.4 mA·h/g,同时,在不同倍率下(50,100,200,400,800 mA/g)循环60次后,其可恢复容量仍达305.8 mA·h/g。
过氧化物在裸玻碳电极表面还原过电位较高,反应速度较慢。而石墨烯修饰电极能催化还原有机过氧化物,降低过电位441mV。本文研究了石墨烯修饰电极催化还原过氧化氢、氢过氧化异丙基苯、氢过氧化叔丁基、过氧化丁酮等过氧化物的反应机理。石墨烯修饰电具有较高的稳定性和重现性,可用于这些物质的定量检测。
石墨烯有独特的结构和优异的性能,在电子、信息、能源、材料和生物医药等领域都有着广阔的应用前景。为了更好的应用这种新型材料,如何大规模可控合成高质量石墨烯是一个必须克服的困难。相比与机械剥离法、化学氧化还原法和碳化硅表面外延生长法,化学气相沉积法(CVD)因其可以生长大面积高质量连续石墨烯膜而倍受关注。基于石墨烯的生长机理,从衬底材料的角度,综述了近几年衬底对CVD生长石墨烯的影响的研究进展。展望了衬底选择的发展新趋势。
采用氧化还原法制备了石墨烯(GNS),用X射线衍射(XRD)、红外光谱、透射电子显微镜对所得GNS进行了分析和表征。采用溶液混合、超声波分散的方法,制备了GNS/超高分子量聚乙烯(UHMWPE)导电复合材料,研究了材料的导电渗流行为和阻-温特性。结果表明,溶液混合法可使GNS较好地分散于UHMWPE基体中,复合材料表现出典型的导电渗流行为,其渗流阈值为3.6%(质量分数)。在大于渗流阈值的情况下,复合材料的正温度系数效应(PTC)强度随GNS含量的增加而提高;热循环使得复合材料的PTC强度有所降低。
采用水热法合成了石墨烯-TiO2纳米管复合材料,通过扫描电镜(SEM)、透射电镜(TEM)、X射线衍射(XRD)、傅里叶变换红外光谱(FT-IR)、紫外-可见漫反射(DRS)表征复合催化剂的微观形貌、结构和光学特性。以H2PtCl6为前驱体,对复合材料进行Pt负载,C2H5OH/H2O溶液为反应液,在紫外光和太阳光下考察其产氢活性,实验结果表明,石墨烯的负载量为5%(质量分数)时催化剂的产氢活性最高,紫外光下和太阳光下反应5 h,产氢量分别达到1 069.299、3712.789μmol,远高于同等条件下P25的产氢活性。
本论文初步研究了氧化石墨烯电泳分离过程横向尺寸和厚度的分布,并探究了溶液的pH值对氧化石墨烯横向尺寸分布的影响.结果表明,电泳分离后距阳极越近,氧化石墨烯的横向尺寸越小,而厚度则没有太大的区别.溶液的pH值越大,在分离槽中相同位置上的氧化石墨烯的横向尺寸分布越窄.
采用改进的Hummers法制备氧化石墨(GO),通过微波辐射法(MWI),以绿色、无毒的聚乙二醇(PEG)为还原剂和稳定剂,原位制备石墨烯(RGO)及其金属纳米复合材料,实现了GO的控制还原及金属纳米粒子的均匀附着.利用紫外吸收光谱(UV-Vis)、傅里叶红外光谱(FT-IR)、透射电子显微镜(TEM)对所得材料进行分析表征,并通过循环伏安法(CV)对材料的电化学性能进行研究.结果表明:制得的RGO材料呈电子透明状,金属纳米粒子均匀分散在RGO片层上;而且复合材料对铁氰化钾的电催化活性很高,可以用于电化学传感器等电化学领域.
综述了近几年石墨烯基电极材料的制备方法及性能特点,对于存在的问题和未来的发展趋势作了简单的阐述。重点论述了石墨烯基电极材料的几种制备方法,包括化学还原氧化石墨烯法、热还原氧化石墨烯法、凝胶法和活化石墨烯法等。
介绍了石墨烯作为气敏材料在气体传感器件中的应用特点，包括所用石墨烯的制备方法，不同方法合成的石墨烯在器件加工时的特点，不同类型的传感器对气体的检测情况，以及该类传感器的主要缺陷和改进的一些基本方法结合作者的部分工作，指出与半导体材料复合的方式代表了石墨烯在气体传感器领域应用的一个主要方向
作为近年来的材料"明星"石墨烯,其制备方法的研究大多集中在化学方向,然而其许多本征物性的发现却来自于微机械剥离法制备的石墨烯。本文全面介绍了各类机械法诸如胶带法,"纳米铅笔"法,超薄切片法,超声波法,行星式球磨法,搅拌球磨法,低能纯剪切磨法和三辊磨剥法制备石墨烯的研究进展,评述了以上制备方法的特点及其面临的问题,并展望了机械法制备石墨烯的未来发展前景。
本文通过熔融共混法制备了多种聚丙烯(PP)基复合材料,研究了添加不同含量石墨烯微片(GNP)的GNP/PP复合材料的导热和导电性能以及科琴黑(KB)和气相生长碳纤维(VGCF)对GNP/PP复合材料导热和导电性能的影响。结果表明,随着GNP含量的增加,GNP/PP复合材料的导热系数不断增加,当GNP含量为60%时,GNP/PP复合材料的导热系数比纯PP(0.096 W/m·K)提高了12倍多;当在GNP含量为10%的GNP/PP复合材料中添加KB或VGCF后,该复合材料的导热和导电性能明显提高;扫描电镜照片表明KB或VGCF分布在GNP团聚体之间的PP基体中,GNP团聚体通过KB或VGCF链接形成通路,使得PP基体中形成了更多和更为完善的导电导热网络。
生物传感器是利用生物材料(包括酶,抗体,核酸,细胞,组织等)结合物理化学方法对被测物进行检测的装置。生物传感器具有灵敏度高、特异性强、可实现实时检测等优点,在临床检验、环境监测、以及生命科学研究等领域具有广泛的应用价值。石墨烯(graphene)是由碳原子蜂巢状排列构成的具有单层原子厚度的新型片状结构二维材料,它具有独特的电子学、光学、机械、热学以及电化学特性,基于石墨烯构建新型生物传感器,不仅丰富了传感器的构建材料,而且,借助石墨烯特有的性质,可以研制许多新型的生物传感器,本论文正是基于此开展了一些工作,并取得了一些结果,具体如下。1.基于氧化石墨烯和脱氧核酶构建双信号比色法DNA传感器本章中,利用氧化石墨烯和过氧化物酶类似核酶,作者提出了一种新型的具有双重信号输出的策略构建了DNA比色法传感器。该设计中的双功能DNA探针整合了过氧化物酶类似核酶序列和目标DNA的互补序列。探针的目标DNA互补序列可以通过π-π堆叠作用吸附到氧化石墨烯表面；然而,当存在目标DNA时,石墨烯-DNA探针相互作用遭到破坏,导致离心分离后,过氧化物酶活性探针从石墨烯沉淀转移到上清当中,因此,上清中可以得到该核酶催化产生的比色信号,通过肉眼简单观察沉淀或者上清催化反应的颜色深浅变化,就可以达到检测目标DNA的目的。另外,通过对双重比色信号(沉淀中为“信号-关”,上清中为“信号-开”)进行数学运算,可以大大提高该传感器的效能。2.基于氧化石墨烯与核酸适体功能化金纳米颗粒构建比色法ATP生物传感器本章中,作者利用核酸适体功能化金纳米颗粒与氧化石墨烯之间的相互作用,构建了新型比色法ATP传感器。当溶液中没有ATP时,金纳米颗粒借助表面修饰的核酸适体吸附到二维氧化石墨烯平面的两侧,最终形成超级夹心三明治结构而沉淀析出。然而,当检测体现中存在ATP时,适体结合ATP发生折叠,金纳米颗粒则不会结合到石墨烯上,因而稳定存在于溶液之中,因此作者使用金纳米颗粒和氧化石墨烯构建了比色法ATP传感器。该传感器可以通过紫外-可见光谱分析,甚至可以直接用肉眼观测达到检测ATP的目的,而通过改变金纳米颗粒上修饰的适体,该传感器还有望发展成为用于DNA、金属离子、小分子、蛋白质等多种物质检测的生物传感器。3.基于硫堇-石墨烯复合物构建胰蛋白酶电化学生物传感器本章中,作者利用多肽和石墨烯的相互作用构建了一种简单的无标记胰蛋白酶电化学传感器。作者设计了一段胰蛋白酶的底物多肽,这条多肽通过C末端半胱氨酸修饰在金电极表面,其N末端的组氨酸则可以通过π-π作用及静电作用吸附石墨烯,然而,当检测体系中存在胰蛋白酶时,多肽序列经过酶消化,暴露出来的丝氨酸残基与石墨烯的作用非常微弱,因而导致石墨烯无法吸附在电极表面,通过检测吸附在石墨烯表面报告分子(硫茧)的电化学信号,作者因此研制了一种基于硫堇-石墨烯复合物的胰蛋白酶电化学生物传感器。由于石墨烯具有较大的比表面积,具有巨大的负载能力,因而可以吸附大量报告分子,具有信号放大的作用,因此,该传感器可以具有很高的灵敏度。此外,该传感器不仅操作简便,无需特殊标记,而且,通过改变切割的序列,还可以设计成用于其它蛋白酶检测的传感器。4.基于DNA功能化石墨烯构建小分子三维“纳米避难所”电极界面的纳米组装结构可以赋予电极更多功能,作者利用DNA功能化氧化石墨烯,在电极表面搭建了三维“纳米避难所”结构用于保护信号分子。实验中,作者首先将DNA1利用金巯键固定在金电极表而,然后加入DNA2功能化的氧化石墨烯,通过一段与DNA1和DNA2均存在部分互补的连接DNA将上述分子连接到电极表面,形成以氧化石墨烯为顶棚,DNA为支柱的三维“纳米避难所”结构。随后,作者选取一个有电化学活性的小分子,研究其进出“纳米避难所”的扩散过程,结果表明,“纳米避难所”可以明显阻挡电化学活性小分子从本体溶液进入避难所内部,同时,反向的过程也受到削弱。因此,“纳米避难所”可以延长电化学活性小分子的保留时间,并且阻挡外界的干扰,从而提高检测的灵敏度和特异性,为发展新型生物传感器打下了基础。5.基于氧化石墨烯和阳极氧化铝膜构建小分子响应的智能膜开关本章中,作者利用ATP适体和氧化石墨烯设计了一种ATP响应的智能膜开关。作者结合氧化石墨烯,以适体作为新型的识别及响应元件,首先将ATP适体修饰在喷金的阳极氧化铝表面。当检测体系中没有ATP存在时,修饰的ATP适体可以通过π-π作用吸附氧化石墨烯,从而封闭膜表面的孔道,阻止分子通过,膜为闭合状态。然而,当膜预先和ATP作用,适体结合ATP,不再结合氧化石墨烯时,膜为开放状态。实验结果表明,膜对ATP有良好响应,并且对膜孔的调节与ATP的浓度相关,因而可以实现连续调控。此外,考虑到适体的多样性,选取不同的适体序列,可以开发出响应不同分子的膜开关,拓展该体系的应用范围,为发展新型生物传感器创造了条件。
石墨烯是一种具有独特的物理和化学性质的二维碳材料。将石墨烯进行三维组装可以实现纳米材料内嵌到宏观器件中,从而可拓宽石墨烯的应用范围。本文通过对近几年发表的有关石墨烯三维组装文章的分析,概括了几种制备石墨烯三维结构的方法,并阐述了其在能源、环境、生物、催化、传感器以及电子器件等方面的应用。最后对石墨烯的三维组装进行了小结和展望。
目的观察在近红外线(near infrared,NIR)激光照射下功能化纳米氧化石墨烯(NGO-TfFITC)微粒对脑胶质瘤U251细胞的靶向光热作用。方法将已成功制备的单层纳米氧化石墨烯(nano-graphene oxide,NGO)偶联靶向分子转铁蛋白(transferrin,Tf)及荧光分子异硫氰酸荧光素(fluorescein isothiocyanate,FITC)的功能化NGO-Tf-FITC微粒,与U251脑胶质瘤细胞孵育培养,通过CCK8细胞活力检测判定其细胞毒性,并在808 nm NIR照射后流式细胞仪检测对细胞杀伤效果。结果按0.1、1.0、3.0和5.0 mg/ml浓度NGO-Tf-FITC分4组与U251细胞孵育,48 h后酶标仪测吸光度值分别为0.747±0.031、0.732±0.043、0.698±0.051和0.682±0.039,空白组为0.759±0.052,各组与空白组比较差异均无统计学意义(P>0.05);NGO-Tf-FITC组、NGO-FITC组和空白对照组细胞凋亡和死亡指数分别为(73.6±3.41)%、(52.6±2.66)%和(51.2±2.93)%,NGO-Tf-FITC组分别与NGO-FITC组和空白组比较差异均有统计学意义(P0.05)。结论功能化NGO-Tf-FITC微粒细胞毒性低,且对脑胶质瘤U251细胞具有显著靶向光热杀灭作用。
考察了锂离子电池正极中加入石墨烯后,不同含量对锂离子电池倍率性能、循环性能、荷电保持、高温存储性能的影响。实验结果表明:石墨烯导电性能优于Super P,与超导炭黑相当;0.5%石墨烯导电性能不能取代1.0%Super P;石墨烯可以提高电芯85℃/4h存储、60℃/7d荷电性能。
石墨烯由于其独特的电学特性受到关注,工艺的研究促使石墨烯材料的实际应用。着重于石墨烯场效应管关键工艺(目标衬底的预处理、石墨烯的转移、金属沉积、石墨烯刻蚀与退火)的优化。通过实验发现,衬底上硅醇基的密度以及碳氢化合物分子的大小对器件的性能有很大的影响;与热蒸发方式相比,溅射会对石墨烯引入更多的缺陷,降低器件性能;金属上石墨烯的接触电阻率为1.1×104Ω·μm,而金属下石墨烯的电阻率为2.4×105Ω·μm;应用射频和微波等离子体系统对石墨烯进行刻蚀,微波等离子体会造成石墨烯上的光刻胶碳化,使得光刻胶很难用丙酮去除;器件制备完成后,样品需要在(H2/Ar)还原性气氛中退火,以除去吸附在石墨烯表面的杂质,提高器件的性能。
在经氨基修饰的SiO2微球表面包裹氧化石墨烯,制备核壳结构的SiO2-NH2@GO复合微球。采用傅立叶转换-红外光谱仪(FT-IR)、扫描电子显微镜(SEM)、透射电子显微镜(TEM)和紫外分光光度计(UV)等对样品进行表征与分析。结果表明,SiO2-NH2@GO复合微球具有良好的单分散性(粒径约为550nm),并且GO均匀地包裹在SiO2表面。与纯SiO2相比,SiO2-NH2@GO通过布洛芬溶液浸泡载药的载药率有了较大提高,从42.9%提高到了68.8%,并且表现出更好的缓释性,24h累积释药量达到92%,给药时间延长20h左右。表明SiO2-NH2@GO复合微球有望成为一种新的药物载体。
采用简单的咪唑类离子液体(ILs)共混法,室温下获得了稳定的、被剥离的单层氧化石墨烯(GO)。分析、表征结果表明:咪唑类离子液体通过咪唑阳离子与GO表面的含氧基团相互作用,插层嵌入GO中,氯化1-辛基-3-甲基咪唑盐([Omim]Cl)相对于氯化1-丁基-3-甲基咪唑盐([Bmim]Cl)具有较长的烷基链,对GO的剥离效果更为优越,解离的GO层间距可达1.12nm,表面吸附了[Omim]Cl分子的单层GO的平均厚度约为2nm,离子液体可以有效地阻止石墨烯的再聚集。
氧化石墨热剥离法制备石墨烯,将还原过程由传统的液固相变为气固相,这样减少了影响还原的因素,简化了工艺。在避免使用相对昂贵的液体还原剂的同时,解决了液固还原难以避免的因自重构造成的石墨烯再团聚问题。该法制备的石墨烯层数少,并为规模化和可控地制备石墨烯提供了有利条件。综合近年来研究成果,对该法涉及的剥离机理,以及氧化和热剥离还原两部分的各种影响因素进行分析和讨论,并结合该方法所存在的不足对未来研究进行了展望。
石墨烯是单原子层厚度的石墨,由sp2杂化碳原子形成呈蜂窝状并无限扩展的二维晶体材料。自2004年被发现以来引起了科学家的极大关注,其所具有的多种奇特的电子及机械性质使得它在电子、储能、传感器等领域具有潜在的应用。介绍了石墨烯的性能、制备方法等方面的一些研究进展,特别关注了其近来在金属防腐中的一些应用研究进展。
采用Hummers液相氧化法合成氧化石墨(GO),采用浸渍还原法一步还原氧化石墨和贵金属盐,制备了石墨烯负载铂(Pt/Gr)及不同配比的石墨烯载PtCe合金(PtCe/Gr)催化剂,对催化剂进行物理表征,用电化学方法研究了催化剂对甲醇的电催化氧化性能。TEM结果表明以石墨烯为载体制备的Pt/Gr和PtCe/Gr催化剂分散良好,催化剂粒径分别为2.2 nm和2.5 nm。与XC-72为载体制备的催化剂相比,在对甲醇电氧化的性能上Pt/Gr比Pt/XC-72的催化活性和稳定性更高。与单一金属的Pt/Gr相比,PtCe/Gr对甲醇具有更高的活性和稳定性。不同配比PtCe/Gr合金催化剂对甲醇电氧化催化活性顺序为Pt3Ce7/Gr>Pt7Ce3/Gr>Pt8Ce2/Gr>Pt/Gr。由各个催化剂在甲醇溶液中的i—t曲线可知,Pt3Ce7/Gr也是抗毒化能力最强的合金催化剂。
氧化石墨经过微波辐射和高温热裂解处理得到深度还原的石墨烯。超声分散石墨烯于去离子水形成稳定的石墨烯分散液,加入硝酸镍、硝酸铝、尿素和表面活性剂软模板剂Pluronic 123;采用水热法制备石墨烯/镍铝层状双金属氢氧化物复合材料;利用扫描电镜、透射电镜、X-射线衍射和红外光谱对此复合材料进行结构和形貌表征。结果表明表面活性剂的空间限制及调节作用,使之形成超薄的镍铝层状双金属氢氧化物纳米片,且均匀分散在褶皱的石墨烯纳米片上。研究了复合材料作为超级电容器电极的电化学性能。结果表明,复合材料电极的表观多相电子转移常数(k s)为0.727 s-1,明显高于单独的镍铝双金属氢氧化物,因此石墨烯的引入大大改善了材料的电子传导性。在1 A/g的电流密度下,复合材料电极的比电容为1 354.8 F/g。当电流密度增加到10A/g时,循环充-放电1 000次后,比电容仍保持在98.5%以上。在4 kW/kg的功率密度下,其能量密度达到12.96 Wh/kg。所制备的石墨烯/镍铝层状双金属氢氧化物复合材料提供了高的比电容、充-放电循环稳定性和能量密度。
采用热还原的方法由氧化石墨烯(GO)制备得到还原石墨烯(RGO),并将两种石墨烯与热塑性聚氨酯(TPU)复合制得纳米复合材料薄膜。进而考察了两种纳米复合材料薄膜的导电、导热及力学性能。结果表明:在TPU中加入GO能够得到高导热、低导电的纳米复合材料,而加入RGO则得到高导热、高导电的纳米复合材料;同时,GO和RGO的加入,均能显著提高TPU的拉伸强度和模量。
在基因组测序技术领域,科学家在不断追求速度更快、成本更低的方法和设备。据物理学家组织网10月30日报道,最近,美国伊利诺斯大学厄本那—香槟分校最近开发出了一种新奇的方法:把石墨烯纳米带(GNR)夹在两层有纳米孔(内径约1纳米)的固体膜中间,再让DNA分子穿过这种"三明治"设备,以此来感知辨认所通过的DNA碱基对。研究人员设计的DNA感测器是一种以石墨烯为基础的场效应类晶体管设备,能探测DNA链的旋转和位置结构。
石墨烯是最近发现的一种具有二维平面结构的碳纳米材料,它的特殊单原子层结构使其具有许多独特的物理化学性质。有关石墨烯的基础和应用研究已成为当前的前沿和热点课题之一。本文仅就目前石墨烯的在化学领域中的应用作一综述,重点阐述石墨烯应用于化学修饰电极、化学电源、催化剂和药物载体以及气体传感器等方面的研究进展,并对石墨烯在相关领域的应用前景作了展望。
石墨烯是一种新型二维纳米材料,独特的碳单原子层结构赋予了其新奇的物理化学性质,使其逐渐成为科学界研究的热点。在众多研究中,基于石墨烯的聚合物纳米复合材料的研究是一个重要方面。石墨烯优异的特性,可以提高聚合物的机械性能,导电性能等。本文概述了石墨烯的结构性质、制备方法以及近年来以石墨烯为纳米填料的聚合物复合材料的合成应用,并对石墨烯基聚合物纳米复合材料的研究及发展做了展望。
采用静电吸附的方法制备出氧化石墨烯/氧化铜纳米棒复合物,再利用原味聚合的方法在氧化石墨烯/氧化铜纳米棒(GO/CuO-NRs)复合物上原味聚合上吡咯单体。通过对复合材料进行XRD、TEM、SEM和FT-IR的表征,说明制备了聚吡咯/氧化石墨烯/氧化铜纳米棒(PPy/GO/CuO-NRs)复合材料,并对复合材料电极催化葡萄糖进行了研究。结果表明,复合材料对葡萄糖有良好的催化性能。
以多壁碳纳米管(MWNTs)为原料,使用纵向氧化切割法制备了氧化石墨烯纳米带(GONR),通过物理吸附作用制备了聚醚型苯并咪唑(OPBI)非共价修饰GONR(FGONR)。采用溶液浇注法制得了聚丙烯酸甲酯(PMMA)/FGONR复合材料薄膜,对FGONR及其PMMA复合材料的结构与性能进行了研究,同时对比了以MWNTs,GONR,OPBI改性MWNTs(FCNTs)增强的PMMA复合材料的力学性能。结果表明:OPBI成功地物理吸附到GONR的表面,且FGONR在PMMA中具有良好的分散性能;在PMMA/FGONR复合材料中,当FGONR的质量分数为0.5%时,复合材料的拉伸强度达到49.50 MPa,杨氏模量达到2.27 GPa,其增强效果比MWNTs,GONR,FCNTs的要好,FGONR有望作为制备高性能复合材料的一种良好的纳米填料。
由于石墨烯的特殊半导体性质,实现其在电子器件中实际应用的关键是对石墨烯层进行微纳结构处理。简单介绍了飞秒四光束干涉技术应用于石墨烯微纳加工的优势。对实现飞秒四光束干涉的两种实验方法进行了介绍并比较。然后选用改进的衍射分束方法对石墨烯进行加工,得到规则的二维纳米网结构,网线的最小宽度可达600 nm左右。与Matlab理论模拟的四光束干涉花样进行比较,通过调整干涉光束的能量,使得加工的结构更加规则,和理论花样十分吻合。该方法将对石墨烯微纳结构处理及其在集成微电子器件中的应用带来新的思路。
采用改进的Hummers法合成氧化石墨烯,通过共沉淀作用在氧化石墨烯表面生成磁性Fe3O4纳米微粒,经硅烷化修饰巯基,将金纳米颗粒自组装到复合材料中,得到磁性氧化石墨烯复合金纳米颗粒,将其滴涂在金电极表面,以氯霉素为模板分子,通过溶胶-凝胶法将分子印迹膜修饰到金电极上,制得氯霉素分子印迹电化学传感器,并对制备电化学传感器进行条件优化和电化学性能研究。结果显示,基于石墨烯分子印迹电化学传感器测定氯霉素的线性范围为2.5×10-9~5.0×10-6mol/L,检出限为8.0×10-10mol/L。
基于含时密度泛函理论,研究石墨烯量子点的等离激元激发。和宏观大小的石墨烯相比,由于量子点的尺寸和量子受限效应,石墨烯量子点的等离激元具有一些不同的特征。在低能共振区,光谱线发生展宽和劈裂。石墨烯量子点的等离激元激发依赖于边界的构型。此外,对称性对于石墨烯量子点的等离激元激发也起着重要的作用。
采用氧化还原法制备了石墨烯(GNS),用X射线衍射(XRD)、红外光谱、透射电子显微镜对所得GNS进行了分析和表征。采用溶液混合、超声波分散的方法,制备了GNS/超高分子量聚乙烯(UHMWPE)导电复合材料,研究了材料的导电渗流行为和阻-温特性。结果表明,溶液混合法可使GNS较好地分散于UHMWPE基体中,复合材料表现出典型的导电渗流行为,其渗流阈值为3.6%(质量分数)。在大于渗流阈值的情况下,复合材料的正温度系数效应(PTC)强度随GNS含量的增加而提高;热循环使得复合材料的PTC强度有所降低。
以对苯二胺(PDA)和联苯四甲酸二酐(BPDA)为单体,合成了聚酰亚胺前驱体———聚酰胺酸溶液。采用溶液共混法将氧化石墨烯与聚酰胺酸复合,经制膜和热酰亚胺化反应制备了石墨烯/聚酰亚胺复合薄膜。用红外光谱(FT-IR)、拉曼光谱(Raman)、X射线衍射(XRD)和扫描电镜(SEM)对复合材料的结构和形态进行了分析。发现被还原的氧化石墨烯已经充分剥离并均匀分散在聚酰亚胺基体中,且与基体树脂结合紧密。力学性能测试表明,石墨烯的加入明显改善了聚酰亚胺的拉伸强度,当石墨烯含量为2%时,复合材料的拉伸强度提高了53%。热失重分析发现,复合薄膜的热稳定性也得到明显改善,相对于纯的聚酰亚胺,添加2%石墨烯的复合材料其热降解温度提高了10℃。
制备采用1-萘磺酸钠修饰的石墨烯基纳米银复合材料,并对其性能进行评价。首先制备了石墨烯基纳米银复合材料,采用1-萘磺酸钠修饰,记为AgNP/rGO-NA,然后通过与聚乙烯吡咯烷酮做保护剂的纳米银(PVP/AgNP)的比较,分析其稳定性,抗菌活性,细胞毒性。研究发现,纳米银AgNP在制备的复合材料表面的分布相对均匀,AgNP的质量分数为4.3%,粒径为5~15nm,Zeta电位为-42.5 mV;在无光或光照强度为3000 Lx(勒克斯)的低温光照仪环境下储存10 d,PVP/AgNP聚集作用较为明显,而AgNP/rGO-NA则分散性良好,聚集作用不明显;AgNP/rGO-NA具有更加良好的抗菌活性,生物相容性和相对较低的生物毒性。试验表明经过1-萘磺酸钠修饰的石墨烯基纳米银复合材料质量可靠,性能良好,具有广阔的应用前景。
碳纳米管和石墨烯等新型碳纳米材料具有优异的电学、光学和力学特性,在柔性电子器件领域具有广阔的应用前景。从碳纳米材料的制备和器件的构建角度出发,本文介绍了基于碳纳米管和石墨烯的薄膜晶体管器件的最新研究进展。我们将已有碳基薄膜晶体管器件的构建方法分为固相法、液相法和气相法三类,重点讨论和比较了不同方法的技术特点和发展潜力,指出了碳纳米管和石墨烯材料在柔性电子器件领域中可能的实际应用前景和趋势展望。
以石墨烯、五水四氯化锡、三氯化锑为原料制备了石墨烯/ATO纳米复合材料,并通过XRD,FT-IR,SEM,TEM等分析测试方法对合成的复合材料进行了表征。结果表明:ATO纳米粒子吸附在石墨烯的表面,增加了导电结点、形成了导电网络结构,有效地避免了石墨烯片的堆叠,同时增强了石墨烯的导电性能。
以氧化石墨烯和钛酸四丁酯作为初始反应物,采用乙醇溶剂热法合成了石墨烯/纳米TiO2复合材料,并利用XRD、FE-SEM、TEM、RAMAN、XPS等手段对石墨烯/纳米TiO2复合材料的晶体结构、形貌及元素形态等性质进行了表征,同时将复合材料应用于光催化降解甲基橙溶液,进行光催化性能评价。结果表明:钛酸四丁酯在乙醇溶剂中通过化学静电引力吸附到氧化石墨烯表面,经过溶剂热反应,氧化石墨烯被还原成石墨烯的同时,石墨烯的表面负载生长锐钛矿TiO2颗粒。随着溶剂热时间的延长,氧化石墨烯表面的活性基团减少,还原愈彻底,同时TiO2晶粒有一定的增大趋势;与纯TiO2相比,石墨烯/纳米TiO2复合材料光催化活性明显提高,石墨烯含量对复合材料的光催化活性有直接的影响。
通过湿法纺丝方法制备了大片氧化石墨烯和多壁碳纳米管的全碳复合纤维。石墨烯和碳纳米管的协同效应使纤维具有良好的电化学性能,所制备纤维超级电容器的循环伏安曲线近似矩形,表现出碳材料典型的双电层电容性质;在电流密度为0.1mA/cm2的恒流充放电测试中,纤维超级电容器面积比电容可达到32.6mF/cm2。另外,复合纤维表现了高导电率和较高力学强度的综合性能,化学还原后电导率可达500～800S/m,单丝的拉伸强度和杨氏模量可达377MPa和4.2GPa。因此,石墨烯-碳纳米管复合纤维作为柔性纤维电容器有着广泛的应用前景。
本文主要对石墨烯/氧化锰/聚苯胺微纳米复合物作为超级电容器电极材料的制备及其电容性质进行了研究。红外光谱、X-射线光电子能谱和扫描电镜等测试结果表明已成功合成了三元微纳米复合物。通过循环伏安测试和恒电流充放电测试表明石墨烯与氧化锰以1∶5的质量比进行复合得到的产物电化学储能性质最好。三元复合时,随着苯胺的增加,三元复合物的充放电时间逐渐增长,苯胺与石墨烯/氧化锰复合材料的质量比为2∶1时,复合物的比电容为311F/g,比石墨烯/氧化锰的比电容(171F/g)高出近一倍,由此可知,聚苯胺的加入显著提高了二元复合物的比电容。
介绍了卟啉类化合物/石墨烯纳米复合材料的制备方法及其光诱导电子传递性质。论述了影响复合材料光电转换效率和卟啉类基团电荷有效保留时间的结构、相互作用方式、空间定位等因素。分析了卟啉类化合物/石墨烯纳米复合材料在目前研究和应用中存在的主要问题,并对其应用前景进行了展望。
在超临界二氧化碳的辅助下,使用乙酰丙酮铂和乙酰丙酮钌作为前驱体,甲醇作为共溶剂,H2作为还原剂,在200℃将PtRu纳米颗粒还原负载在石墨烯(EG)上。制备产物的形貌和微结构用X射线衍射(XRD)、X射线光电子能谱(XPS)和透射电子显微镜(TEM)进行了分析。同时,用相同的方法制备了PtRu/C(炭黑Vulcan XC-72)复合材料,将其与PtRu/EG对于甲醇氧化的电催化活性和稳定性也通过循环伏安和计时电流法进行了比较。研究证实,用超临界流体方法沉积在石墨烯上的PtRu纳米颗粒具有较小的平均粒径和尺寸分布。与PtRu/C相比,PtRu/EG复合材料对于甲醇电氧化展示出更高的电催化活性和稳定性。
吸附技术除去环境中的不同种类的污染物通常简单有效。石墨烯具有很大的理论比表面积及氧化石墨具有的官能团表明其具有潜在的吸附能力。在过去的几年中,许多研究重点在于石墨烯或者其复合物在空气和水污染处理上面的应用。综述了最近石墨烯基纳米材料用于吸附水溶液中离子的研究进展。氧化石墨的改性或者是石墨烯和金属氧化物、有机物的结合所生成的不同纳米材料,其吸附能力和分离效率都得到较大提高。
通过差示扫描量热法对双马来酰亚胺/苯并噁嗪/石墨烯(BMI/BOZ/GNS)共聚物进行了动力学研究。通过Kissinger法和Ozawa法求得了BMI/BOZ/GNS共聚物的固化动力学参数,进而研究了GNS对BMI/BOZ共聚物力学性能的影响。结果表明,随着GNS含量的增加,BMI/BOZ/GNS树脂体系的拉伸性能先增加后减小;当GNS含量为0.15%(质量分数,下同)时,BMI/BOZ/GNS树脂体系的力学性能最优。
采用化学法在氧化石墨烯(GO)表面垂直生长出聚苯胺(PANI)纳米线阵列。利用SEM、FT-IR、Raman对所制备的GO/PANI复合材料的形貌及结构进行表征。该复合材料的电化学电容性能通过循环伏安(CV)、交流阻抗(EIS)和恒流充放电进行表征。研究结果表明:在0.2A/g的电流密度下,GO/PANI电极首次充放电比电容可高达469F/g,高于纯PANI电极的452F/g,复合材料的电荷传递电阻为1Ω·cm2。同时,GO/PANI的循环稳定性及倍率特性得到极大的增强。
使用双丙酮丙烯酰胺(DAAM)为交联单体,以氧化石墨烯(GO)对酪素进行接枝改性,得到了力学性能好,耐湿擦等级高的改性酪素。探讨了GO用量对酪素改性效果的影响。采用FT-IR和AFM对制备的GO进行了表证,表明制得的GO富有含氧基团(C=O、-OH、-COOH、C-O-C等)且具有较好的稳定性;力学性能测试表明,当DAAM用量为30%、GO用量为0.5%时,改性酪素的拉伸强度、断裂伸长率以及耐湿擦性能均达到最优。
总结了GE(石墨烯)复合材料的研究进展。详述了无机类GE复合材料(如金属氧化物/GE复合材料、金属/GE复合材料)、聚合物类CE复合材料[聚合物如St(苯乙烯)、苯胺、乙烯类、PF(酚醛树脂)和EP(环氧树脂)等]的制备和应用。最后展望了功能化GE改性聚合物类复合材料的研究方向。
采用荧光光谱法研究氧化石墨烯纳米粒(N GO)对牛血清白蛋白(BSA)的作用机制。实验结果表明:NGO对BSA的荧光猝灭类型为动态猝灭为主的静动态混合猝灭。T=283、298、310K时,二者最小结合常数分别为6.7×109、9.5×107、2.1×106L mol-1。结合位点数分别为2.12、1.32、0.87。由热力学参数确定N G O与BSA之间作用类型为氢键和范德华力。N GO对BSA中色氨酸残基荧光猝灭,不改变酪氨酸残基荧光发射强度,但降低其所处环境的疏水性。
研制了一种新型的石墨烯/聚噻吩复合膜修饰玻碳电极(GR/PTh/GCE),在0.100 mol/L的柠檬酸-磷酸氢二钠缓冲溶液中(pH 7.0),利用循环伏安法(CV)研究了该修饰电极对邻苯二酚(CC)和对苯二酚(HQ)的电催化作用,同时利用差分脉冲溶出伏安法(DPSV)测定邻苯二酚和对苯二酚的含量,线性范围为1.00×10-6~4.00×10-4mol/L,检出限为1.50×10-7mol/L,并应用于模拟废水中邻苯二酚和对苯二酚的测定,回收率分别为98.0%~103.0%、96.0%~104.0%,效果良好。
利用基于密度泛函理论的第一性原理方法,研究了内边缘氧饱和的周期性凿洞石墨烯纳米带(G NR)的电子特性.研究结果表明:对于凿洞锯齿形石墨烯纳米带(ZGNRs),在非磁性态时不仅始终为金属,且金属性明显增强;反铁磁态(AFM)时为半导体的ZGNR,凿洞后可能成为金属;但铁磁态(FM)为金属的ZGNR,凿洞后一般变为半导体或半金属.而对于凿洞的扶手椅形石墨烯(AGNRs),其带隙会明显增加.深入分析发现:这是由于氧原子对石墨烯纳米带边的电子特性有重要的影响,以及颈次级纳米带(NSNR)及边缘次级纳米带(ESNR)的不同宽度及边缘形状(锯齿或扶手椅形)能呈现出不同的量子限域效应.这些研究对于发展纳米电子器件有重要的意义.
通过氧化和超声波分散制备了氧化石墨烯(GO)纳米片层分散体系,研究了GO纳米片层对水泥基复合材料的增韧效果及作用机制。在研究中用EDS、FTIR、XRD、SEM和AFM对GO纳米片层的结构进行了表征,结果表明所得GO含氧量为32.3wt%、GO纳米片层的厚度为6nm左右及在GO片层表面含有羟基、羧基和磺酸基等活性基团。水泥基复合材料的SEM形貌及力学性能测定结果表明,当GO掺量为0.03 wt%时能够使水泥水化产物形成花朵状晶体,并使水泥基复合材料的拉伸强度、抗折强度和压缩强度比对照样品分别提高了65.5%、60.7%和38.9%。提出了GO纳米片层对水泥水化产物的模板调控机制,揭示了花状晶体的形成过程。研究结果具有潜在的应用前景。
一、石墨烯简介石墨烯是由单层碳原子紧密堆积成二维蜂窝状晶格结构的一种新型碳材料,具有优异的力学、热学和电学性能。单层石墨烯的厚度非常薄,只有一个碳原子厚,约为0.34nm,但强度却与金刚石相当,非常坚硬。瑞典皇家科学院在发表2010年物理学奖时曾这样比喻其强度",利用单层石墨烯制作的吊床可以承载一只4kg的兔子"。
由于其优异的电学和光学性质,石墨烯引起了科学界的广泛关注。随着对石墨烯研究的深入,最近三维(3D)石墨烯的制备成为热点。本文采用CVD方法,以泡沫镍为模板制备了高质量的2~4层的3D石墨烯。另外,本文对此3D石墨烯的生长机理进行了研究。
石墨烯是一类具有超高导热系数的碳质新材料。本文采用了机械共混的方法制备了均一的含石墨烯纳米片尼龙6复合材料,并测量了其热物性参数。研究结果表明,石墨烯纳米片可大幅度提高高分子基体材料的导热系数。在石墨烯纳米片体积分数为1%时,导热系数提高率为42.6%,体积分数为20%时,复合体系导热系数达到4.11 W/(m·K),提高了15倍以上,展示了石墨烯纳米片在热管理领域的巨大的应用潜力。
以氧化石墨为原料,采用电化学还原和超声剥离法制备了三维网状石墨烯,电化学法是在交变场中用方波实现的,最终制得的石墨烯具有明确的三维连通多孔网络结构,孔的大小在亚微米至数微米之间,孔壁由非常薄的石墨烯片堆积而成。用该材料做超级电容器电极材料,用循环伏安法、恒流充放电、交流阻抗法测试电极的电容性能,当扫描速率为10 mV/s时,电容器比电容为140 F/g,等效电阻小于1,三维网状石墨烯具有性能稳定、充放电效率高、循环性能好、适合于大电流充放电等优良性能。
石墨烯是一种单原子层厚度的石墨材料,具有独特的二维结构和优异的电学、力学及化学稳定性。此外,石墨烯还具有特殊sp2结构,易于与其它材料复合。利用石墨烯获得具有特殊形貌和微观结构的电极材料,能有效改善材料的各项电化学性能,作为锂离子电池的电极材料具有潜在的应用前景。总结了近些年对石墨烯及复合材料作为锂离子电池电极材料的研究,重点阐述了材料的制备、电学性质及基本原理,为其作为锂离子电极材料的应用提供相应的理论依据。
利用简单的浸渍法制备了石墨烯/硫酸铅复合材料,使得硫酸铅可以直接用作铅酸电池负极材料。该复合材料分别以100 mA.g-1、200 mA.g-1和300 mA.g-1电流密度放电时,平均放电比容量分别可达到110、94和69 mAh.g-1,而硫酸铅仅为49、5和0.5 mAh.g-1,显示出复合材料在高倍率充放电下更好的比容量和再接受充电能力。循环伏安测试表明石墨烯的电容效应随扫描速率增大而增强,同时析氢也变得严重,使得复合材料在充放电过程中充电效率比纯硫酸铅低20%。在充放电过程中,石墨烯能够提高硫酸铅1倍以上的放电容量,并将充电电压提高0.1 V。XRD和SEM结果显示硫酸铅均匀分布在石墨烯片层上,没有出现团聚现象。
半导体的能级结构和金属-半导体异质结的结构及性质对金属-半导体复合材料的导电性能具有重要影响.优化半导体相的能级结构和金属-半导体接触界面的势垒是增强金属-半导体型复合电极材料导电能力,提高复合电极材料储锂性能的重要途径.采用水热反应-原位热还原法制备石墨烯包覆Cu2+1O/Cu复合材料.根据SEM和XRD研究结果,Cu2+1O(金属过剩型Cu2O)和Cu复合体被均匀包裹在柔性石墨烯层中.充放电结果表明,石墨烯包裹Cu2+1O/Cu复合材料电极具有较高的充放电容量和优异的循环性能,50 mA g-1充放电的首周充电和放电比容量分别为773和438 mA h g-1,60周的容量保持率为84%;同时也具有很好的倍率性能,表明石墨烯包裹Cu2+1O/Cu复合材料具有良好的金属-半导体异质结界面的结构和优异的导电性能.
采用元素分析、红外光谱(FTIR)、X射线光电子能谱(XPS)、拉曼光谱、X射线衍射(XRD)、固体13C核磁共振波谱(13C MAS NMR)、热失重分析(TGA)、导电率测试以及原子力显微镜(AFM)等手段对正丁基氯化镁还原的氧化石墨烯进行了系统的表征.结果表明,正丁基氯化镁可以有效还原氧化石墨烯,随着其用量的增加,氧化石墨烯还原程度增加,碳/氧摩尔比升高,片层间距减小,热稳定性增强,导电率增大(可达3.6!102S/m).还原后部分氧化石墨烯片层发生聚集.
聚苯胺是一类具有超高比电容的导电高分子材料,利用其与石墨烯的协同效应,改善各自的固有缺点,可以制得高性能的超级电容器.本文综述了石墨烯-聚苯胺杂化电极材料的制备方法和石墨烯表面性质对电极材料电化学性能的影响,讨论了优化杂化电极的结构与性能.
据每日科学网站近日报道,澳大利亚科学家用石墨烯制造出了一种更致密的超级电容,其使用寿命可与传统电池相媲美,且能量密度为现有超级电容的12倍,可广泛应用于可再生能源存储、便携式电子设备以及电动汽车等领域。相关研究发表在最新一期的《科学》杂志上。
以石墨粉为原料,通过简便的氧化还原法制备了石墨烯。将石墨烯极片在有机电解液体系中组装成超级电容器。利用XRD、SEM对制备的石墨烯电极进行物相和形貌分析。采用恒电流充放电、循环伏安和交流阻抗对所制备超级电容器的电容性能进行了研究。结果表明,石墨烯电极超级电容器比天然石墨制备的超级电容器的比电容有了明显的提高;在电流密度为200mA/g,电压区间为1.25~2.5V下循环888次后比电容保持在45.5F/g,容量保持率在85.5%,表明石墨烯材料制备的电容器具有较好的充放电循环性能。
利用乳液模板-静电自组装法,以甲基丙烯酰氧乙烯氯化铵(DMC)接枝改性的聚苯乙烯阳离子微球(PS+ )为基体模板、石墨烯为导电介质,利用氧化石墨烯(GO)与PS+间强烈的静电相互作用直接在水中共组装,通过水合肼原位还原(in-situreduction)成功制备了纳米石墨烯片(GNs)填充的聚苯乙烯(PS)导电复合材料。复合材料断口扫描电镜(SEM)和电性能结果表明,静电自组装有利于形成较为完善的石墨烯导电网络,GNs/PS复合材料具有极低的导电逾渗值(0.09%(体积分数))和较高的饱和导电率(25.2S/m)。结合表面zeta电位、复合物微观形貌的表征,对组装机理和结构-性能关系进行了讨论。此外,热重热分析(TGA)结果表明,石墨烯的加入有效地改善了材料的热稳定性。
MEMS微电容具有高比容量、高储能密度和抗高过载等特点,在微电源系统、引信系统以及物联网等技术领域具有广泛的应用前景。设计制作了一种三维结构的聚吡咯/氧化石墨烯电极的MEMS微电容。该微电容由三维结构集流体、功能薄膜、凝胶电解质和BCB封装构成,其三维结构集流体是基于RIE刻蚀等微加工工艺加工实现的,而功能薄膜是通过电化学沉积工艺在集流体表面沉积聚吡咯/氧化石墨烯制备而成的,具有阻抗低、容量高、循环性能好的优点。电极的结构表征表明,聚吡咯中充分掺杂了氧化石墨烯,功能材料微观结构规整。器件电化学测试结果表明,放电电流为3mA时,MEMS微电容具有30μF的电容值,比容量达到7mF/cm2,在4000次充放电循环后,器件比容量仍保持在90%,电容量无明显衰减,具有稳定的电容性能和良好的循环性能。
以氧化石墨(GO)为原料、铜纳米粒子为还原剂,制备得到三维还原氧化石墨烯水溶胶H;通过冷冻干燥,得到相应的还原氧化石墨烯气溶胶A。以得到的H催化还原对硝基苯酚(4-NP),结果表明,H对4-NP还原有良好的催化性能。
制备了石墨烯、天然石墨、膨胀石墨、氧化石墨烯增韧环氧复合材料,考察了其对环氧树脂的增韧增强效果。结果表明,石墨烯在提高复合材料强度的同时具有较好的增韧性能,增韧效果随添加量的增加而增强;氧化石墨烯能够起到增韧效果,但是其对强度影响较大;天然石墨和膨胀石墨不会起到增韧作用。
利用密度泛函理论(B3LYP/6-31G(d,p))方法,对所选取的掺杂硼氮石墨烯分子模型进行了优化.比较其(LUMO-HOMO)能隙,可以得出,在石墨烯锯齿形边缘掺杂一个硼或氮原子会对其电子特性产生规律性的影响.为了更直观的分析掺杂硼氮原子对石墨烯的影响,绘制了掺杂石墨烯态密度图.通过观察态密度图得出掺杂一个硼或氮原子会降低石墨烯导电性.在掺杂石墨烯中定义了掺杂物的ABEEMσπ标号以HF/STO-3G方法计算的体系电荷为基准,拟合确定了所定义标号的ABEEMσπ参数之后,应用其计算的掺杂石墨烯的电荷分布与从头算计算结果一致.结果表明此模型可用于计算此类大分子体系的电荷分布.
石墨烯复合材料具有不同的结构和组成,包括石墨烯/聚合物、石墨烯/金属、石墨烯/金属氧化物等二元复合材料以及石墨烯/无机材料/聚合物三元复合材料。它们优异的物理和化学性质,在众多领域内显示出广阔的应用前景,如储能、传感器、催化剂载体和电极材料等领域。制备具有新颖结构和组成的石墨烯材料及其应用研究已经成为复合材料领域的研究前沿和热点之一。综述了新型石墨烯复合材料的制备、组成以及应用的研究进展,探讨了该研究领域亟待解决的问题以及今后可能的发展前景。
运用非平衡格林函数方法,研究了双弯曲对称石墨烯纳米带结构中的电子和声子输运规律.研究结果表明:两种双弯曲对称石墨纳米带对应的ZT值可以远大于相应理想石墨纳米带对应的值;同时发现,两种双弯曲对称石墨纳米带对应ZT的最大值非常敏感地依赖于其散射区的长度和宽度的变化.
将Hummers法制备的单层氧化石墨烯(GO)与多壁碳米管(MWCNT)超声混合,得到性能稳定的GO/MWCNT复合纳米材料。以此纳米材料修饰玻碳电极,构建了一种新型L-色氨酸(L-Trp)电化学传感器。采用透射电镜(TEM)、循环伏安(CV)和交流阻抗(EIS)等方法对修饰电极进行了表征;并研究了L-Trp在修饰电极上的电化学行为和动力学性质。结果表明,L-Trp在GO/MWCNT修饰电极有一个灵敏的氧化峰(Epa=0.956 V);该氧化反应是一个2电子和2质子参与的不可逆过程,电极过程受到吸附步骤控制,其表观标准速率常数为9.613×10-4cm/s;利用该氧化峰可进行痕量L-Trp的检测。在pH 6.0磷酸盐缓冲液中,当富集电位为0.600 V,富集时间为25 s,扫速为100 mV/s时,L-Trp氧化峰电流与其浓度在1.0×10-6～1.0×10-4mol/L范围内呈良好线关系,相关系数为0.995,检出限可达3.50×10-7mol/L;所制备的电化学传感器稳定性较好,用于人体血清中L-Trp的现场快速检测,加标回收率为97.8%～104.2%。
以六氟磷酸正己基吡啶为粘合剂和修饰剂,制备了离子液体修饰碳糊电极(CILE)。用电化学方法依次将纳米金和石墨烯(GR)电沉积在CILE表面制备了相应的修饰电极(GR/Au/CILE)。电极表面纳米金和GR的存在极大地提高了电极的电化学性能。进一步用循环伏安法、示差脉冲伏安法和计时库仑法等电化学方法研究了芦丁在GR/Au/CILE上的电化学行为,求解了相关的电化学参数。在最佳实验条件下,芦丁的氧化峰电流与其浓度在8.0×10"8～8.0×10"5mol/L范围内呈现良好的线性关系,检出限为2.55×10"8mol/L(3σ)。将本方法应用于复方芦丁片样品的测定,结果令人满意。
通过油相热分解法在石墨烯(Gr)的表面修饰单分散的Fe3O4纳米颗粒,然后将二亚乙基三胺五乙酸(DTPA)通过多巴胺(DPA)化学键合到到Gr复合物表面,制备了新型磁性纳米复合材料Gr@Fe3O4-DPA-DTPA,采用X射线衍射、透射电镜、振动样品磁强计、傅里叶红外、拉曼和紫外光谱等技术对该材料进行了表征。结果表明,材料对水中的芳香族化合物和重金属离子具有很强的吸附能力,对水中的萘和Cu2+的吸附容量分别达到207.9和72.2mg/g。
利用简单的水热合成法得到了氟化镧掺铕/氧化石墨烯纳米复合物(La1-x F3∶Eux3+/GO).利用X射线衍射仪(XRD)、场发射电子扫描显微镜(FE-SEM),扫描透射电子显微镜(STEM)和荧光光谱(PL)对样品的组成和形貌进行了表征.结果表明粒径为20nm左右的六边形La1-x F3∶Eux3+纳米片均匀分布在GO表面.详细讨论了反应条件对合成的影响.在397nm紫外光的激发下,在588nm处的橙色发射峰为最强峰.
采用硼氢化钠常温一步还原法制备了石墨烯/Pd纳米粒子,以此复合纳米材料修饰玻碳电极为传感界面构建了一种新型的甲醛传感器。循环伏安法和计时电流法研究显示,在碱性条件下(0.1 mol/L KOH溶液),此传感器对甲醛有较好的电催化氧化作用。甲醛在4.0×10-4~5.3×10-3mol/L浓度范围内存在良好的线性关系,相关系数R=0.9934,检出限是1.3×10-4mol/L。
利用基于密度泛函理论的第一性原理方法,研究了锂修饰的类石墨烯碳氮纳米结构的储氢性能.结果表明该体系是一种理想的储氢材料,锂原子通过向衬底转移电荷而带正电,通过静电场的极化作用,每个锂原子可以吸附3个氢分子,其储氢的质量比可达11.5 wt%.氢分子的平均吸附能比较理想,可以实现在室温下可逆的储氢和放氢.
以石墨烯/纳米金修饰玻碳电极为基底,用聚乙烯醇与离子液体复合物将辣根过氧化物酶固定于电极表面,制备了过氧化氢生物传感器.结果表明,在0.1 mol/L HAc-NaAc+0.1mol/L KCl(pH=6.5)中,H2O2的氧化峰电流与其浓度在9.55×10-6~6.01×10-3mol/L间呈良好线性关系,检出限(3S/N)为3.3×10-7mol/L.用标准加入法做回收实验,回收率在93.4%~100.5%之间.该传感器对H2O2具有较高的灵敏度和较低的检测限,稳定性和重现性良好,使用寿命较长,且制作成本低,可多次重复使用.
采用改进的Hummers法制备了氧化石墨烯(GO),用微波辅助丝素还原法制备了丝素还原石墨烯(SF-GR),并用红外(FT-IR)、紫外(UV-vis)和透射电镜(TEM)对SF-GR进行了表征。然后以丝素同时原位还原的石墨烯-纳米金复合水凝胶包埋酪氨酸酶(Tyr)制备了新型的有机相酶电极(SF-GR-NanoAu-Tyr/GCE),在纯氯仿中对呋喃丹进行了检测。结果表明,在有机相中,丝素水凝胶能较好的保持酪氨酸酶的生物活性,GR和NanoAu促进了电子在电极界面上以及水凝胶内部的电子传递,提高了酶电极的灵敏性。在没有另外添加水或者缓冲液的情况下,酪氨酸酶的抑制率与浓度范围为1.0×10-8~1.0×10-12mol/L的呋喃丹呈线性关系,检测限为8.0×10-13mol/L。该有机相酶电极制备简单,检测快速,灵敏度高,适合于有机溶剂中微量农药的定量检测。
采用微波辐照制备膨胀石墨(EG),EG-氯化聚乙烯(CPE)-聚氯乙烯(PVC的固相剪切共碾磨(S3M)制备了EG/CPE/PVC复合粉体,进一步与PVC、热稳定剂、增塑剂混匀,经塑化、模压成型得到类石墨烯/CPE/PVC复合材料。用粒度分析、X-射线衍射(XRD)、原子力显微镜(AFM)、扫描电镜(SEM)、透射电镜(TEM)等手段表征了复合粉体及其复合材料的结构与性能。结果表明S3M实现了体系的粉碎,分散,EG片层剥离和与CPE/PVC的纳米复合;CPE的加入实现了膨胀石墨的进一步剥层,使石墨片层的厚度达到1-3层,达到了膨胀石墨的石墨烯化目标。当EG质量分数在3%时,复合材料电导率呈指数上升,提高了8个数量级,当EG质量分数超过4%时,电导率再次激增,再次出现逾渗现象,电导率达0.01S/m,复合材料表现出良好的导电性能。
将磁性石墨烯作为磁性固相萃取的吸附剂与气相色谱-质谱(GC-MS)相结合建立了环境水样中7种三嗪类除草剂残留的测定新方法。对影响萃取效率的一些因素如吸附剂用量、萃取时间、样品溶液的pH值、离子强度和解吸条件等进行了优化。在优化的实验条件下,7种三嗪类除草剂的富集倍数在574~968之间。测定西玛津、扑灭津、嗪草酮、西草净、氰草津的线性范围为0.01~10.0μg/L,莠去津的线性范围为0.05~10.0μg/L,扑灭净的线性范围为0.01~8.0μg/L。线性相关系数为0.996 8~0.999 8,检出限(S/N=3)为1.0~5.0ng/L。将本方法应用于井水、自来水和湖水等实际水样的分析,在0.5μg/L和2.0μg/L下的加标回收率为79.8%~118.3%,相对标准偏差为3.6%~10.5%。该法操作简单、富集倍数高,可满足水样中三嗪类除草剂残留的检测要求。
利用基于密度泛函理论的第一原理方法研究二维六方硼化氮片(h-BN)-石墨烯杂化单原子层的电学性质.结果表明:三角形h-BN嵌入石墨烯中或三角形石墨烯片嵌入二维h-BN中均会在能带结构导带和价带中间引入带间态,带间态的形态与杂化方式有关;半导体性与导体性质可相互转变,即该杂化结构的电子结构可通过不同杂化形式调制.
用KH-550对氧化石墨进行改性,再对其进行还原,获得功能化石墨烯(FG),未经干燥的FG经超声处理后可以稳定分散在质量比9∶1的丙酮/水混合液中;在高速搅拌和超声分散条件下,将FG分散液分散到室温硫化(RTV)硅橡胶中,固化后得到纳米FG(nano-FG)/RTV硅橡胶复合材料。采用FTIR、TEM、SEM、XRD和DSC分析了FG及复合材料的结构和形貌。结果表明:KH-550连接到石墨烯片层表面上,使其片层起皱、折叠,部分发生了剥离,层间距增大到3.46A°;FG经过超声处理后剥离成透明至半透明的片层;nano-FG/RTV硅橡胶复合材料的断面结构为褶皱结构,不同于纯硅橡胶,也未出现微观相分离;与硅橡胶相比,复合材料的Tg、Tm和结晶度均有所提高。复合材料的力学性能测试结果表明,nano-FG对RTV硅橡胶具有明显的补强效果,当nano-FG质量分数为0.5%时,nano-FG/RTV硅橡胶复合材料的拉伸强度比纯RTV硅橡胶提高了一倍多,达到了0.43 MPa;断裂伸长率也提高了52%,达到了265%。
以Hummers方法制备的氧化石墨烯为前驱体,在乙二胺和水的混合溶剂热条件下(150℃,8h)合成了掺氮石墨烯(NG)。通过XRD、FT-IR、XPS和电化学阻抗谱研究了掺氮石墨烯的结构和电化学性能。结果表明,通过溶剂热反应在石墨烯表面引入C—N,N—H等含氮基团。乙二胺不仅能对氧化石墨烯进行部分还原,而且还能对其进行掺氮功能修饰。电化学阻抗谱研究表明,掺氮石墨烯(NG)的电子转移阻抗明显小于相同条件下水热还原制备的石墨烯,说明功能修饰石墨烯大大改善了电子转移速率。将掺氮石墨烯修饰电极应用于对抗坏血酸的电化学检测,检出限达1.0×10-5~2.8×10-2mol/L,最低检测限(3σ/slope)为1.7×10-7mol/L。
基于聚乙烯亚胺高分子链上富含氨基这一特性,用绿色还原法制备了聚乙烯亚胺/石墨烯(PEI/GO)纳米复合材料,然后利用未反应的氨基对银离子的还原作用和银纳米粒子的保护作用,将银纳米粒子固载到PEI/GO纳米复合物表面,制备了AgNPs/PEI/GO复合物.研究了反应时间和银离子浓度对所制备的银纳米复合材料的影响,并利用红外光谱、紫外光谱、XRD、TEM等手段对所制备的AgNPs/PEI/GO复合物进行了表征.结果表明,PEI被成功地修饰到了GO表面,Ag+被还原并固载到了GO表面,且所制备的银纳米粒子具有良好的晶型结构及导电性质.
利用具有三维连续纳米孔结构的热剥离石墨烯为骨架制备Li4Ti5O12/石墨烯纳米复合材料。通过乙醇挥发法在热剥离石墨烯的纳米孔道内引入前驱物,进一步高温热处理,在热剥离石墨烯的孔道内原位形成Li4Ti5O12纳米粒子。利用复合材料作为锂离子电池电极材料。电化学反应过程中,热剥离石墨烯的三维连续结构确保了Li4Ti5O12纳米粒子与石墨烯在长循环过程中的有效接触。因此,复合材料表现出优异的循环稳定性。在5C下,5 000次循环后,其容量保持率高达94%。
以硝酸银、鳞片石墨为原料,在强碱环境下,制备得到石墨烯/银纳米复合材料,采用X射线衍射、红外吸收光谱、透射电子显微镜、紫外可见分光光度计对所制备的石墨烯/银纳米复合材料进行了表征.结果表明:氧化石墨烯和银离子在强碱NaOH的作用下,氧化石墨烯失去部分含氧官能团,被部分还原为石墨烯(rGO),银离子被还原为纳米银颗粒,均匀分布在氧化石墨烯片层表面,颗粒大小和分布受硝酸银用量、反应温度、NaOH的加入顺序及前驱物混合方式等因素影响,在GO与Ag粒子质量比为1:1.08时,负载在石墨烯片层上的银纳米颗粒集中在12nm左右. 更多还原
针对锂硫电池研究与实际应用中遇到的主要问题,本文通过一种简单有效的水热法还原氧化石墨烯对商用碳纳米管-硫(CNT-S)纳米复合材料进行包覆,形成一种可有效抑制多硫聚合物扩散的石墨烯包覆结构。X射线衍射(XRD),扫描电子显微镜(SEM)表征结果表明硫均匀地负载在碳纳米管上,并且在CNT-S复合材料外表面包覆有一层石墨烯。电化学测试结果表明,这种包覆结构能显著提高CNT-S复合材料的锂硫电池性能。
以鳞片石墨为原料,采用氧化插层和微波膨化制备膨胀石墨,对膨胀石墨进行二次酸化膨胀处理,利用超声剥离法制备石墨烯纳米片,并借助XRD、SEM、RAMAN和AFM等分析其微观结构和形貌。结果表明:微波膨化处理可快速高效得到膨胀石墨;通过对膨胀石墨超声剥离可破坏其原有网络结构并将石墨晶片剥离为大量的石墨薄片;对二次膨胀处理的膨胀石墨进行超声剥离可得到石墨烯纳米片,其中包含大量的3-5层石墨烯。 更多还原
采用乙醇溶剂剥离的方法制备石墨烯.通过对溶剂温度、超声时间、超声功率和溶剂离心速度及时间的控制,从高定向热解石墨(HOPG)制备得到少层石墨烯.用原子力显微镜(AFM)研究了云母基底上不同层数石墨烯在真空中的纳米摩擦过程,发现从约4个原子单层(4ML)起,摩擦系数基本不再变化,但摩擦力仍随着厚度的增加而显著减小,7ML之后,其摩擦系数基本接近于零.在磨损实验中,少层石墨烯表面存在刮坏的现象,且不同厚度的石墨烯的磨损现象明显不同,其中2ML石墨烯相比4ML石墨烯表现出较好的耐磨损性能,且不具有摩擦方向依赖性.测试了真空下少层石墨烯和云母表面的粘附力,发现不同层厚的石墨烯相差不大,因此认为基底效应并不是磨损性质差异的主要原因.相对于单层石墨烯,少层石墨烯在抗磨损涂层等领域有着很大的潜在应用价值.
以钼酸和氧化石墨烯为原料,正十二硫醇为还原剂,水热法反应后,在氨气气氛中高温氮化处理,制备出氮化钼/氮化石墨烯(MoN/NGS)复合材料。采用X射线衍射和扫描电子显微镜对材料进行了表征;采用循环伏安法、恒流充放电和电化学交流阻抗研究了该材料用于锂离子电容器的性能。结果表明,MoN纳米颗粒良好地分散在NGS表面和层间,在0.05 A/g的电流密度下质量比容量能达到422 F/g;经过900次充放电循环后,容量保持率在80%以上。当功率为3000 W/kg时,能量密度仍保持在32.5 Wh/kg。这归因于复合材料中的NGS提供了有效的导电网络,并且有效抑制了MoN颗粒的团聚,复合材料的网络结构更有利于离子的快速传输与扩散。
以均匀沉淀法制备纳米 ZnO,并将其负载在氧化石墨烯(GO)上制得了 ZnO/GO 复合材料。XRD、TEM、UV、PL 等证实在 GO 表面分散着颗粒均匀的 ZnO 纳米颗粒，GO 与 ZnO 纳米颗粒之间存在电子转移效应，抑制 ZnO 中光生电子空穴对的复合，提高了 ZnO 的可见光催化性能；论文同时考察了复合材料在模拟太阳光条件下降解亚甲基蓝的光催化性能，当 GO 添加量为 10% 时，模拟太阳光照射 90 min 后，对亚甲基蓝的降解率达到 97.2%，经过 10 次循环使用后降解率没有明显降低，复合材料的可见光催化活性明显优于纯的纳米 ZnO，同时 ZnO/GO 复合材料对部分工业染料也有很好的降解活性。 更多还原
制备了石墨烯修饰玻碳电极,研究了酪氨酸在修饰电极上的电化学行为。优化了包括支持电解质、溶液pH、修饰剂用量、富集电位及时间等测定条件。在0.1 mol.L-1 pH 7.0的磷酸盐缓冲溶液中,峰电流与酪氨酸的浓度在3×10-6～1.2×10-4mol.L-1的范围内呈良好的线性关系,检出限为2×10-7 mol.L-1(S/N=3)。将该法用于药物中酪氨酸的测定,平均回收率在92.6%～109.2%之间。
该文制备了石墨烯复合材料并将其包覆于铜丝上作为萃取纤维,利用固相微萃取/气相色谱-电子捕获检测器(GC-ECD)技术,建立了环境水样中有机氯农药六六六残留的直接测定方法。优化了萃取时间、萃取温度、pH值及离子强度等固相微萃取条件。在优化的实验条件下,所制备的纤维对α-六六六、β-六六六、γ-六六六与δ-六六六的加标回收率为76%~120%,单一纤维的相对标准偏差(RSD)为4.8%~7.5%,不同纤维之间的相对标准偏差为4.1%~9.1%。4种不同结构的六六六在0.5~200μg/L范围内具有良好线性,检出限为0.04~0.15μg/L。该方法操作简便、快速、灵敏度高,可用于水样中六六六的检测。
采用共混法制备尼龙6/石墨烯微片(GNPs)复合材料,研究了其导电性能、摩擦磨损性能及力学性能,并利用扫描电镜观察分析了材料磨损表面形貌,同时将其结果与炭黑(CB)体系进行了比较。结果表明,PA6/GPNs的渗滤阀值为15%(质量分数,下同),远低于PA6/CB的30%;GNPs的加入降低了材料的摩擦系数和磨损率,并在其含量为10%时达到最佳,分别降低30%和50%;提高了材料的拉伸强度、断裂伸长率、硬度,但冲击强度下降。CB的加入提高了材料的耐磨性、硬度,但摩擦性能、拉伸强度、断裂伸长率和冲击强度均下降。
制备了功能化石墨烯,并研究了不同条件下功能化石墨烯对亚甲基蓝的吸附性能.结果表明,电解法是一种制备功能化石墨烯的简单有效方法,其对亚甲基蓝的吸附量可达300 mg/g以上,是普通石墨对亚甲基蓝的吸附量的3倍;并且吸附量随着pH值的增加而递增;在pH为8,温度是20℃时,功能化石墨烯对亚甲基蓝的吸附可在60 min时达到吸附平衡.
研究了利用膨化石墨制备石墨烯/碳纳米管复合粉体技术。以膨胀石墨为基体,利用硝酸铁、碳酸铵等对其进行修饰,结合化学气相沉积工艺,原位制备出石墨烯/碳纳米管复合粉体材料;研究了不同的修饰液相、不同沉积工艺对复合粉体比例、微观形貌的影响。利用扫描电镜对复合粉体进行了表征。结果表明,实现了石墨烯/碳纳米管复合粉体材料的批量制备;其中石墨烯为透明薄片,其厚度最小可达到10nm;通过控制工艺参数,可以实现碳纳米管/石墨烯的质量比在0.625～8.250之间变化;并初步获得了最佳修饰液相和最佳工艺。研究结果表明该方法可以制备出性能优异的石墨烯/碳纳米管复合粉体材料。
通过Staudenmaier法制备了完全氧化的氧化石墨(GO),并通过高温热膨胀制备了单层石墨烯(graphene)。用FT-IR、TG和XRD对GO的氧化程度、含氧官能团进行了表征;Graphene的XRD测试结果证明了单层石墨的存在。利用超声共混法制备了graphene/PVDF介电纳米复合材料。介电性能的测试表明:Graphene的加入使PVDF介电常数大幅提高,当graphene添加量为0.25%(质量分数)时,材料介电常数接近16,是纯PVDF的1.7倍,这为石墨烯的应用和低成本介电复合材料的制备提供了新思路。
研究了氧化缺陷石墨烯对Ni(OH)2电化学性能的增强作用.实验上,由恒电位沉积法在石墨烯基底上制备Ni(OH)2纳米粒子/石墨烯复合材料.TEM观察和电化学测试表明,Ni(OH)2纳米粒子均匀地分散在石墨烯基底上,其粒径为5.0±0.5 nm,体系的质量比电容值为1928 F.g-1.量化计算表明,上述复合材料乃是通过Ni(OH)2与石墨烯表面功能基团的强化学作用相结合而导电的,电子则是自石墨烯基底经氧化缺陷向Ni(OH)2传递,导致Ni(OH)2带负电,从而形成Ni(OH)2纳米粒子的单向导电行为.
原位合成法制备石墨烯/CdS量子点复合材料,并考察其作为锂离子电池负极材料的电化学性能.交流阻抗揭示电解质在石墨烯/CdS量子点复合材料表面形成稳定的SEI膜,首次放电比容量达1264.7mAh/g,循环20次后可逆容量为888.9mAh/g.结果显示CdS量子点提高了石墨烯结构的稳定和层间传导性,从而导致复合材料的电化学性能明显优于单独的石墨烯材料.
以对苯二胺(p-PDA)为单体,氯金酸(HAuCl4)为氧化剂和Au源,氧化石墨烯(GO)为基底,通过原位聚合伴随Au纳米粒子生成的方法获得了聚苯胺/石墨烯/金(PpPD/GO/Au)的纳米复合材料。FESEM、FT-IR、XRD等测试表明,聚苯胺类衍生物、氧化石墨烯以及金纳米粒子三相在整个纳米复合材料中共存。材料的复合使得体系同纯PpPD与GO相比,热稳定性得到大幅度提高。电化学测试表明,相比于同条件纯组分PpPD(11.25F/g)以及等氧化当量FeCl3与H2O2氧化剂制备的PpPD/GO(176.25F/g)材料,PpPD/GO/Au纳米复合材料的电化学性能最优,比电容可达到237.5F/g,充分说明PpPD/GO/Au三重复合材料形成的积极意义。
2011年4月底日本产业技术综合研究所发布消息,称其开发出不使用贵重金属及金属氧化物,仅利用石墨烯作为空气电极的新型锂空气电池,此项成果已在美国化学学术杂志《ACSNano》上发表。近年来,锂离子蓄电池的开发成为关注焦点。
采用化学还原的方法制备石墨烯氧化物,并将其负载在聚吡咯上,通过XRD、SEM、TEM、Raman、TGA等手段表征其结构。将其应用于系列金属离子水溶液的吸附试验,发现其对Hg2+具有很好的吸附选择性和吸附量,并且该石墨烯氧化物材料在经过酸处理后还能循环利用,这为含Hg2+废水的处理提供了一种潜在的方法。
通过数值求解Dirac方程,研究了在垂直磁场下锯齿型(zigzag)石墨烯(graphene)量子点的能谱结构。无磁场时,量子点能谱没有带隙,并存在能量为零的边界态。当外加磁场时,能谱中出现朗道能级,最低朗道能级能量为零且与磁场大小无关,随着磁场的增加,朗道能级简并度会随之增加。同时发现,磁场对K点与K’点的能谱结构有不同的影响,导致谷(valley)间简并被破坏。
石墨烯表面不含含氧基团,这导致石墨烯在水中很难分散.制备具有水溶性的石墨烯是一个研究焦点.本研究采用氧化石墨低温真空膨胀的方法,通过调控氧化石墨烯的含氧基团数目,制备具有水溶解性的石墨烯材料.AFM测试表明所制备的水溶性石墨烯的最小片层厚度约为1.7 nm,尺寸为1.0μm.分散实验结果表明;所制备的石墨烯在不添加任何表面活性剂的中性水溶液情况下可以稳定分散,其浓度为0.07 mg/mL;此外,电性能测试表明:石墨烯薄膜材料的导电率可高达1000 S/m,比通过非共价键石墨烯制备的薄膜导电率要高.
提出了一种新的过氧化氢电化学传感器的制备方法。通过Hummer法氧化天然石墨粉制得氧化石墨,在蒸馏水中利用超声分散将氧化石墨剥片,从而合成了氧化石墨烯(GO)。将氧化石墨烯修饰到电极上后通过电沉积法在氧化石墨烯上沉积Pt纳米颗粒制得复合材料。利用其对过氧化氢的直接催化还原作用,研制了无酶过氧化氢传感器,实现对过氧化氢的灵敏测定,其响应电流与过氧化氢的浓度在4.00×10-5 mol/L～6.11×10-3 mol/L范围内呈线性关系,研究了各种实验条件对过氧化氢传感器性能的影响。该传感器制作简单,使用寿命长。
作为单原子厚度的二维碳原子材料,石墨烯由于其特殊的结构和物化性能而成为目前碳基材料中的一个研究热点。本文主要介绍了石墨烯及其复合纳米材料制备的一些新方法。结合石墨烯优良的导电性和生物相容性,论述了石墨烯在电化学分析领域,以及电催化、超级电容器和电化学电池等方面的应用。
综述了石墨烯的主要制备方法及各自的优缺点,总结了石墨烯复合材料的研究进展,并展望未来石墨烯及其复合材料的研究热点。
石墨烯通过滴涂法固定在玻碳电极上,苏木精通过电聚合在石墨烯表面形成聚合膜,依托该修饰电极建立了差分脉冲伏安法测定痕量铜的电化学分析法。在0.1 mol/L pH 4.2的NaAc-HAc缓冲液中,于-0.3 V处搅拌富集4 min,测定0.13 V处的峰电流。峰电流与Cu2+的浓度在5×10-8~2×10-7mol/L和2×10-7~5×10-6mol/L范围内呈良好的线性关系,相关系数为0.992和0.996。方法的检出限为2×10-9mol/L。将该法用于工业废水中痕量铜的测定,与ICP-AES法的测定结果相一致,相对标准偏差为4.3%~5.7%。
构建纳米金(Au)-石墨烯(GS)修饰碳糊电极(CPE)的电化学传感器(CPE│GS/Au),建立微分脉冲溶出伏安(DPSV)法测定痕量铅的电化学分析方法。采用扫描电镜(SEM)表征GS和电极的制备过程,采用DPSV法研究铅的电化学性质。在优化的实验条件下,溶出峰电流与Pb2+浓度在2×10-10~5×10-8g/mL范围内呈良好的线性关系,线性相关系数为0.999 0,检出限为1.2×10-10g/mL。用于实际水样分析,与石墨炉原子吸收光谱(GF-AAS)法所得结果一致,相对标准偏差(RSD)小于4.3%。该传感器采用复合纳米微粒修饰CPE,扩增了响应电流且一次使用可抛弃、分析成本低,具有较好的制备重复性。
采用溶液浇铸法和超声分散工艺制备了聚乳酸/纳米羟基磷灰石/氧化石墨烯(PLA/n-HA/GO)纳米生物复合膜,利用扫描电镜(SEM)对其断面形貌进行了研究,借助X射线衍射(XRD)和傅里叶变换红外光谱(FTIR)分析了纳米羟基磷灰石和氧化石墨烯的加入对所得复合膜结构的影响,并对其生物相容性进行了探讨。结果表明,氧化石墨烯和纳米羟基磷灰石在复合膜中分散均匀;细胞在复合膜上贴附牢固、铺展良好,具有良好的生长形态。聚乳酸/纳米羟基磷灰石/氧化石墨烯复合材料为细胞提供了接近天然细胞外基质的人造微环境,显示了该材料在引导组织修复和再生领域中的应用潜力。
通过溶液共混法成功制备了氧化石墨烯/壳聚糖纳米复合材料.透射电镜(TEM)结果表明,氧化石墨烯纳米粒子在壳聚糖基体中分散良好.拉伸实验结果表明,随氧化石墨烯含量的增加,氧化石墨烯/壳聚糖纳米复合材料的杨氏模量和拉仲强度均显著改善,加入4 wt%的氧化石墨烯能够使纳米复合材料的杨氏模量和拉伸强度分别提高123%和117%;但另一方面,却也在一定程度上使复合材料的断裂伸长率或韧性下降.
本文采用密度泛函理论,研究了边缘氧化扶手椅型石墨烯纳米带(AGNRs)的电子结构和相对稳定性.结果表明,边缘氧化的AGNRs要比边缘氢化的纳米带稳定.由于氧原子比碳原子具有较大的电负性,边缘氧化AG-NRs表现出金属性能带结构.此外,氧饱和AGNRs比氢饱和AGNRs对电场作用更为敏感,这将有助于在带隙工程中实现其电子结构剪裁.
利用传递矩阵的方法研究了具有方形势垒的单层石墨烯的透射概率,揭示了透射概率与入射粒子费米能以及势垒宽度、势垒高度的变化关系。这些结果为设计以石墨烯为基础的纳米器件提供了理论参考。
采用还原氧化石墨法制备了石墨烯材料,运用X射线衍射(XRD)、原子力显微镜(AFM)、扫描电子显微镜(SEM)、充放电、循环伏安和电化学阻抗谱(EIS)等对其结构、表面形貌和电化学嵌锂性能进行了表征.XRD,SEM和AFM研究结果表明,所制备的材料主要为层数少于10层的石墨烯材料;充放电结果表明,石墨烯材料电极具有较高的可逆容量和较好的循环性能,但也存在较大的首次不可逆容量,不可逆容量主要归因于首次充放电过程中石墨烯材料表面固体电解质相界面膜(SEI膜)的形成和充放电循环过程中石墨烯材料的自发堆叠.EIS结果表明,石墨烯材料电极表面SEI膜主要在0.95~0.7V之间形成,测得锂离子在石墨烯材料电极中电化学嵌入反应的对称因子α为0.446.
在室温条件下利用水合肼将氧化石墨烯和AgNO3还原获得Ag-石墨烯纳米复合材料,并利用X射线光电子能谱(XPS),X射线衍射(XRD),X射线能谱(EDX)及高分辨透射电镜(HRTEM)等方法对制备的纳米复合材料进行分析。结果表明:Ag-石墨烯复合材料中石墨烯的含氧官能团数量大幅降低,氧化石墨烯已被还原为石墨烯;Ag纳米颗粒附着在石墨烯表面,Ag纳米颗粒的平均尺寸为25 nm,该复合材料表现出很强的表面增强拉曼效应,有望在非线性光学、传感器、电催化等领域获得广泛应用。
采用改进Hummers法合成氧化石墨,在水中超声分散获得氧化石墨烯水溶胶,并加入L-半胱氨酸于95℃进行回流反应后得到还原氧化石墨烯。采用X射线衍射仪、傅里叶变换红外光谱仪和热重-差热扫描仪等探讨氧化石墨烯还原前后的结构与性能变化。结果表明,L-半胱氨酸能有效还原氧化石墨烯,且还原后的氧化石墨烯在乙醇中有较好的分散性,其所制薄膜的导电率为500S/m。由此法制备的石墨烯有望广泛应用于电子、光电、电容器和传感器等器件中。
采用密度泛函理论对4种不同弯曲曲率的石墨烯的能带、分子轨道分布、态密度和传输谱进行理论研究,通过能带的计算,分析其得失电子的能力;通过对分子轨道分布和态密度的分析,得出了弯曲石墨烯的电子结构;通过对传输概率的计算,研究了弯曲石墨烯的电子传输性质。得出了弯曲石墨烯中π型分子轨道起重要作用,石墨烯随着弯曲曲率的增加,电子传输变得更容易。
石墨烯纳米带是一个极具应用前景的材料。本文利用密度泛函理论讨论了氮原子掺杂扶手型石墨烯纳米带的几何结构和电子结构。我们以1 nm宽边缘采用氢原子饱和的石墨片纳米带为研究对象。研究结果表明:对扶手型石墨片纳米带,几何结构和电子结构敏感于掺杂的氮原子。氮原子在纳米带边缘的取代使得在费米面附近产生较大的能隙。即可通过掺杂氮原子使扶手型石墨烯纳米带体系的半导体性增强。
石墨烯具有独特的结构和优异的性能,在改善聚合物的热性能、力学性能和电性能等方面具有很大的潜力,已成为聚合物复合材料研究的热点。本文在阐述石墨烯结构、特性及其制备方法的基础上,对石墨烯改性聚合物复合材料方面的研究进展进行了综述,并展望了石墨烯-聚合物复合材料的发展前景及研究方向。
采用改进的酸氧化的方法制备氧化石墨,经超声处理得到氧化石墨烯。利用扫描电子显微镜、原子力显微镜对其形貌进行表征,并研究了其对盐酸多柔比星的装载和释放性能。结果表明:用改进的方法制备得到了厚度在0.897nm左右的单层氧化石墨烯,它对盐酸多柔比星的载药率较高,其释放具有较好的缓释性和pH依赖性。释放时间96h时,pH=5.8和pH=7.4条件下药物的累积释放率分别为96.90%和70.62%,体外细胞毒性实验证实氧化石墨烯作为潜在的药物载体具有安全性。
利用固源分子束外延(SSMBE)技术,在Si(111)衬底上沉积碳原子外延生长石墨烯薄膜,通过反射式高能电子衍射(RHEED)、红外吸收谱(FTIR)、拉曼光谱(RAMAN)和X射线吸收精细结构谱(NEXAFS)等手段对不同衬底温度(400、600、700、800℃)生长的薄膜进行结构表征.RAMAN和NEXAFS结果表明:在800℃下制备的薄膜具有石墨烯的特征,而400、600和700℃生长的样品为非晶或多晶碳薄膜.RHEED和FTIR结果表明,沉积温度在600℃以下时C原子和衬底Si原子没有成键,而衬底温度提升到700℃以上,沉积的C原子会先和衬底Si原子反应形成SiC缓冲层,且在800℃沉积时缓冲层质量较好.因此在Si衬底上制备石墨烯薄膜需要较高的衬底温度和高质量的SiC缓冲层.
通过层层自组装壳聚糖功能化的石墨烯和磷钼杂多酸于半胱胺修饰的金电极,构筑磷钼杂多酸/壳聚糖-石墨烯的三明治夹心结构多层膜修饰的金电极.将构筑的传感器应用于NO2的测定,结果表明,在最优的实验条件下检测NO2的线性范围为9.50~67.63 mmol/L,检出限为7.45 mmol/L.根据测定的结果进一步改善传感器的制备和构筑,制备出选择性高、分析速度快、操作简单、稳定性和重复性好的传感器.
利用基于密度泛函的非平衡格林函数方法,对Zigzag电极Armchair边缘的石墨烯纳米带的电子输运、态密度和V-I特性进行了理论计算,研究发现这一结构的纳米石墨烯带具有明显的半导体特征,其态密度与电子传输谱间具有较好的对应关系,电子传输谱与电子入射能量密切相关,并显现能级量子化和电子输运过程中的库仑阻塞特性。
利用传递矩阵的方法研究了含有一个方势垒的单层石墨烯的隧穿特性,得到了透射概率与入射粒子费米能以及势垒宽度、势垒高度的变化关系,并且计算了势垒的结构参数及入射粒子费米能对低温电导的影响。这些结果可以为设计基于石墨烯材料的纳米器件提供理论参考。
基于密度泛函理论的计算模拟,对含有孔洞的zigzag型石墨烯纳米带(N=17,N为碳链数目)结构进行优化,进一步计算得到体系存在不同孔洞时的电子输运性质.研究结果表明:当存在单个孔洞时,体系的导电性不仅与量子限域效应有关,还受到孔洞对称性的束缚,且斜向对称比纵向对称受到的束缚更大;对于双孔洞的情况,由于孔洞间的耦合作用,体系的导电性在较大距离范围内大体上随孔洞间距的增大而增强,同时会出现一些量子现象,这可用一维对称双势垒模型来解释.
采用控制电位电解法,在玻碳电极(GCE)上进行石墨烯(GN)/壳聚糖(CS)修饰膜的电沉积,将制得的膜修饰电极GN/CS/GCE在0.1 mol.L-1的HAc-NaAc电解液(pH=4.2)于-0.5 V(vs.SCE)电位下富集Cu2+,并用差分脉冲溶出伏安法测定.结果表明,该膜修饰电极对Cu2+的富集作用明显强于裸GCE及CS/GCE.在优化实验条件下,Cu2+的浓度在1.0～80.0μmol.L-1范围内与阳极溶出峰电流呈线性关系,相关系数为0.999 6,检出限为12.66 nmol.L-1,所制得的修饰电极具有较高的灵敏度和选择性.
以玻碳电极为基底,在电极表面修饰一层氧化石墨烯-硫堇(GO-Th)薄膜,通过层层自组装方式,将纳米金和葡萄糖氧化酶(GOD)固定在玻碳电极表面,制得一种新型电流型葡萄糖生物传感器.在优化的实验条件下,该生物传感器对葡萄糖的线性响应范围为1.0×10-9～5.7×10-5 mol.L-1,检测下限为5.0×10-10mol.L-1.该传感器具有制备方法简单、灵敏度高、稳定性好等特点.
设定两种不同配比强酸氧化剂,以鳞片石墨为原料,采用Hummers法,制备了氧化石墨烯,再经过高温炭化得到热处理氧化石墨烯。并分别以中间相沥青为基体炭前驱体,炭纤维为增强相,氧化石墨烯及其热处理物为热疏导功能体,制备出掺杂氧化石墨烯的炭/炭复合材料。TEM、SEM等表征表明,选用强酸氧化剂组合配比用量较少的制备出的氧化石墨烯,其形貌整体上要优于用量较多的,具有独特的褶皱结构;相比于氧化石墨烯,掺杂其热处理物的复合材料界面覆盖均匀平滑且结合更优良,且其导热系数可达到60 W.m-1.K-1,是无掺杂的纯复合材料两倍多,导热系数得到了较大幅度提高。
利用液相化学氧化法制备氧化石墨,通过水合肼还原氧化石墨制备石墨烯.采用X射线衍射分析、激光拉曼光谱和透射电子显微镜等测试方法,对石墨烯材料的结构和吸附性能进行分析表征.结果表明,通过氧化石墨还原法制得的石墨烯晶体结构完整性有所降低;石墨烯对极性较大的有机染料亚甲基蓝、甲基橙和罗丹明B的吸附率都在95%以上,对极性较小的有机污染物苯酚和氯苯酚的吸附能力较弱.
利用自行搭建的化学气相沉积(CVD)设备在Cu箔衬底上成功的制备出石墨烯薄膜,并利用光学显微镜和拉曼光谱分析等手段对石墨烯薄膜的形貌和结构进行了表征。主要研究了Cu箔的表面处理和沉积过程的气体流量对石墨烯质量的影响,发现氨水处理Cu箔可以腐蚀Cu箔表面的各种杂质提高Cu箔的洁净度从而提高石墨烯的结晶质量,优化CH4和H2的气体流量可以提高石墨烯的单层性和均匀性。并最终在CH4:H2=200:0 sccm条件下,在氨水处理过的Cu箔上获得了面积1.5 cm×1.5 cm的均匀的单层石墨烯。 更多还原
从动势能转换与守恒原理出发,在微正则(NVE)系综下,采用COMPASS力场对石墨烯纳米带及其应变传感器的谐振特性进行了分子动力学模拟.研究发现,非线性响应主导了石墨烯纳米带的动态行为,而其超高的基波频率则与长度和边界条件密切相关;单轴拉伸应变对石墨烯纳米带基波频率的影响显著且强烈依赖于边界条件,四边固支型应变石墨烯纳米带具有更高的频移,其灵敏度可高达7800Hz/nanostrain,远大于相同长度碳纳米管应变传感器的灵敏度;石墨烯纳米带及其应变传感器的谐振特性均与手性无关.本文所得结果表明,由于超低的密度、超高的基波频率与灵敏度且无需考虑手性的影响,通过适当地裁剪尺寸和设定边界条件,石墨烯纳米带可用于设计新一代的纳机电系统(NEMS)高频谐振器与应变传感器. 更多还原
石墨烯具有独特的纳米结构和一系列极具吸引力的特性,成为新型纳米复合材料的理想载体,如纳米复合材料分散的基体.提出了一种以石墨,苯胺,四氯化锡为原料制备石墨烯/二氧化锡/聚苯胺的新方法.通过X-射线衍射,红外光谱,透射电子显微镜,扫描电子显微镜以及紫外-可见光谱对合成的材料进行表征.结果表明:二氧化锡纳米粒子原位吸附在石墨烯的表面,有效地避免了石墨烯片的堆叠,聚苯胺加入后可大大提高二氧化锡的电化学性质.
石墨烯具有非凡的物理及电学性质,如高比表面积、高导电性、高机械强度、易于修饰及大规模生产等。2004年石墨烯的成功剥离,使石墨烯成为形成纳米尺寸晶体管和电路的"后硅时代"的新潜力材料,其产品研发和应用目前正在全球范围内急剧增加,本文通过对石墨烯特性、制备方法、国内外研究及应用现状、未来发展展望几方面进行了综述,希望对石墨烯的应用进展有所了解。 更多还原
以石墨烯为填料,反式聚异戊二烯为基体,通过熔融法制备了反式聚异戊二烯/石墨烯纳米复合材料,并对其力学性能进行了探讨。实验结果表明:随着石墨烯含量的增加,复合材料的拉伸强度和断裂伸长率增加。当石墨烯的质量分数为0.05%时,纳米复合材料拉伸强度最大,为44 MPa。添加石墨烯可以显著提高复合材料的力学性能。 更多还原
用化学还原液相悬浮氧化石墨法制备了石墨烯,经亲水处理后,利用化学镀镍法在其表面镀上均匀镍颗粒层.采用SEM、EDX、振动样品磁强计等对样品的形貌、元素成分与磁性质进行了表征,并用矢量网络分析仪测试了样品在2～18GHz频带内的复磁导率和复介电常数,利用计算机模拟出不同厚度材料的微波衰减性能.结果表明,材料的微波吸收峰随着样品厚度的增加向低频移动,材料的电磁损耗机制主要为电损耗,未镀镍石墨烯的吸波层厚度为1mm时,在7GHz左右最大衰减值-为-6.5dB,镀镍石墨烯的吸波层厚度为1.5mm时,在约12GHz时最大值为-16.5dB,并且在频带9.5～14.6 GHz的范围内达到-10dB的吸收.
以铜箔为衬底,采用化学气相沉积的方法制备大面积单层石墨烯薄膜并制备相应的石墨烯场效应晶体管,过氧化氢电子识别研究表明,石墨烯场效应晶体管的电性能对由过氧化氢产生的外来干扰非常灵敏。利用末端带有吡啶环功能基团的葡萄糖氧化酶对石墨烯场效应晶体管进行表面改性后,葡萄糖电子识别结果表明其器件对葡萄糖有非常灵敏的电子识别性能,其检测下限小于0.1 mM,且具有生物传感器响应快、稳定性好的特点。
基于Bardeen-Cooper-Schrieffer(BCS)理论,在紧束缚近似下,利用Bogoliubov-de Gennes(BdG)方程,通过自洽计算,研究了具有S波配对的超导石墨烯-石墨烯结中的近邻效应。针对在超导部分和正常导体部分的费米能级匹配和不匹配的两种情况,讨论了化学势对体系的局域态密度,以及配对振幅的影响。
为了研究改性石墨烯(MGN)对高密度聚乙烯(HDPE)结晶行为的影响,采用化学氧化还原法制备出石墨烯(GN)和MGN,并用熔融共混法制备出GN/HDPE和MGN/HDPE复合材料。采用红外光谱仪和差示扫描量热仪对GN和MGN的结构及复合材料的结晶行为做了测试,并用莫氏方程对复合材料进行了非等温结晶动力学研究。红外光谱结果表明硬脂酸分子已成功接枝在GN上;差示扫描热分析结果表明MGN对HDPE结晶行为的抑制程度比GN更明显。
简述了石墨烯具有独特的结构、优异的性能以及制备方法;着重探讨了石墨烯基纳米复合材料的主要掺杂方法,如元素掺杂法,主要包括非金属元素和金属元素掺杂;化合物掺杂法以及碳素材料掺杂法。这些掺杂法制备出的纳米复合材料应用广泛,主要在超级电容器、传感器、储氢方面以及生物医学等领域突出。最后进一步提出了在石墨烯探索过程中的一些问题,如其易产生褶皱以及分散性能不稳定等。同时也阐述了其未来可能发展趋势,如探讨磁性、光学性能等。
在硅电子材料即将发展到顶峰时,石墨烯以其优良的导体和半导体性质将成为延续硅材料的主流微电子材料;详述了石墨烯的结构与电学性质,从而说明其作为微电子材料的优势,并列举了在微电子器件构建中已经取得的成果及构建器件的方法,简述了相应石墨烯的制备方法. 更多还原
如何实现对石墨烯(Graphene)材料剪裁的人工控制,这是近年来科学家一直努力的目标之一。这项工作的重要性是可以对石墨烯能带进行调制,从而有望获得具有各种所需物理性质的微电子器件。近日,北京大学物理学院、北京大学量子材料科学中心王恩哥教授与研究生刘磊以及中国科学院物理研究所王
基于第一性原理计算,研究了B/N掺杂对宽度为Na=3p+2=11的扶手椅(Armchair)型石墨烯纳米带电子结构和输运性质的影响.杂质的存在使得扶手椅型石墨烯纳米带的能隙增大,并在能隙中出现了一条局域的杂质态能带,杂质的位置也影响其能带结构.另外,杂质的存在还引起输运过程中的电子共振散射,其特点与掺杂种类、掺杂位置和结构对称性有关.
基于第一性原理计算,研究了掺杂对锯齿形石墨烯纳米带电子输运性质的影响。研究发现,掺杂原子种类、掺杂位置的不同将对电子输运产生极大的影响。当中间散射区域的中心C原子被B杂质原子代替时,在电子输运谱的费米能级以下会出现一个零透射的波谷,而另一侧则不变;当带中心杂质为N原子时情况正好相反。零透射波谷的出现意味着有带隙产生,即发生了从金属到半导体的转变。当杂质原子从中心位置移到带边缘时,波谷将移到费米能级的另一侧,从而引起从受主到施主特征的转变,这是杂质原子的束缚态与边缘态相互作用的结果。
制备了TiO2-石墨烯修饰玻碳电极,利用循环伏安法(CV)和差分脉冲伏安法(DPV)研究了邻苯二酚在该修饰电极的电化学行为.结果表明:在pH值为6.0的磷酸盐缓冲液(PBS)中,该修饰电极对邻苯二酚具有良好的电催化作用.邻苯二酚氧化峰电流与其浓度(1.0×10-6~1.0×10-5mol/L)呈现良好的线性关系,线性相关系数为0.993,检出限为1×10-7mol/L.该电极显著提高了检测的灵敏度,并表现出良好的选择性和重现性.
将玻碳电极用氧化石墨烯修饰后电聚合上苏木精聚合膜,利用该修饰电极差分脉冲溶出伏安法同时测定铅和镉.对支持电解质及其缓冲溶液、富集电位及富集时间测定条件进行了优化.在0.1 mol/L pH 3.5的NaAc-HAc缓冲液中,以此修饰电极为工作电极,在-1.1 V处搅拌富集220 s,用差分脉冲伏安法分别测定-0.58 V和-0.8V处的氧化峰电流.结果表明,该电极显著提高了铅和镉的电化学响应信号.在优化条件下,峰电流与铅和镉的浓度在0.01~1μmol/L范围内呈良好的线性关系,相关系数为0.991~0.995.检出限分别为8 nmol/L(Pb2+)和1 nmol/L(Cd2+)(S/N=3).将该法用于实际水样中痕量铅和镉的测定,回收率为92.2%~105.8%.
利用基于密度泛函理论的第一性计算,对单双层结构的石墨烯纳米带的稳态结构和电子结构进行了研究。研究表明:α型的边界层的吸引使体系发生边界弯曲并存在非零能量边界态,β型的边界体系保持结构平整。它们都在单双层边界存在零能量的边界态。
本文研究氧化石墨烯的合成方法及其在生物传感器中的应用。通过Hummer法氧化天然石墨粉制得氧化石墨,在蒸馏水中利用超声分散将氧化石墨剥片,从而合成了氧化石墨烯(GO)。通过透射电镜图表征了氧化石墨烯的形貌并通过红外光谱证实氧化石墨烯的形成。将所合成的氧化石墨烯与三角形貌的金纳米颗粒(prism AuNPs)、辣根过氧化酶(HRP)和壳聚糖(CHIT)混合修饰到玻碳电极上制得过氧化氢传感器。考察了生物传感器的电化学特性,同时也探讨了测试底液、pH值以及工作电位等实验条件对传感器性能的影响。实验结果表明,该传感器响应迅速,灵敏度高,具有良好的重现性和稳定性。 更多还原
提出了一种新的过氧化氢电化学传感器的制备方法。通过Hummer法氧化天然石墨粉制得氧化石墨,在蒸馏水中利用超声分散将氧化石墨剥片,从而合成了氧化石墨烯(GO)。将氧化石墨烯修饰到电极上后通过电沉积法在氧化石墨烯上沉积Pt纳米颗粒制得复合材料。利用其对过氧化氢的直接催化还原作用,研制了无酶过氧化氢传感器,实现对过氧化氢的灵敏测定,其响应电流与过氧化氢的浓度在4.00×10-5 mol/L～6.11×10-3 mol/L范围内呈线性关系,研究了各种实验条件对过氧化氢传感器性能的影响。该传感器制作简单,使用寿命长。
用KH-550对氧化石墨进行改性,再对其进行还原,获得功能化石墨烯(FG),未经干燥的FG经超声处理后可以稳定分散在质量比9∶1的丙酮/水混合液中;在高速搅拌和超声分散条件下,将FG分散液分散到室温硫化(RTV)硅橡胶中,固化后得到纳米FG(nano-FG)/RTV硅橡胶复合材料。采用FTIR、TEM、SEM、XRD和DSC分析了FG及复合材料的结构和形貌。结果表明:KH-550连接到石墨烯片层表面上,使其片层起皱、折叠,部分发生了剥离,层间距增大到3.46A°;FG经过超声处理后剥离成透明至半透明的片层;nano-FG/RTV硅橡胶复合材料的断面结构为褶皱结构,不同于纯硅橡胶,也未出现微观相分离;与硅橡胶相比,复合材料的Tg、Tm和结晶度均有所提高。复合材料的力学性能测试结果表明,nano-FG对RTV硅橡胶具有明显的补强效果,当nano-FG质量分数为0.5%时,nano-FG/RTV硅橡胶复合材料的拉伸强度比纯RTV硅橡胶提高了一倍多,达到了0.43 MPa;断裂伸长率也提高了52%,达到了265%。
针对氧化石墨(GO)用化学方法还原为石墨烯纳米片(GN)后极易再配列为类似石墨结构层状物的问题,本工作在GO还原过程中用聚苯胺(PANI)修饰石墨烯纳米片(P-GN),发现即使干燥后,P-GN仍可在N,N-二甲基甲酰胺(DMF)中呈分散状态稳定存在.
基于BCS理论,在紧束缚近似下,利用Bogoliubov-de Gennes(BdG)方程,通过自洽计算,研究了具有S波配对的超导石墨烯/石墨烯/超导石墨烯结中的近邻效应.针对在超导部分和正常导体部分的费米能级匹配和不匹配两种情况,讨论了化学势对体系的局域态密度以及配对振幅的影响.研究表明,GSNS结构的近邻效应依赖于超导部分和正常部分的化学势匹配情况. 更多还原
据报道,美国IBM公司的科学家研制出了首款由石墨烯圆片制成的集成电路,向开发石墨烯计算机芯片前进了一步。科学家们认为,这项突破可能预示着,未来可用石墨烯圆片来替代硅晶片,相关研究发表在最新一期《科学》杂志上。这块集成电路建立在一块碳化硅上,并且由一些石墨烯场效应晶体管组成。2010年,IBM公司托马斯.沃森研究中 更多还原
石墨烯是材料科学领域的新星,在电子、能源、环境、生物医学及催化领域的应用备受关注。在电催化领域,石墨烯特殊的结构有利于贵金属催化剂的分散和稳定,可大幅度提高贵金属的催化活性,是理想的载体材料。本文对石墨烯的制备方法及贵金属/石墨烯电催化剂的设计合成的研究进展进行评述。
基于BCS理论,在紧束缚近似下,通过求解Bogoliubov-de Gennes(BdG)方程,自洽地计算了石墨烯晶格中S波超导配对势对化学势的依赖关系.并分别讨论了点杂质和Anderson无序对体系S波超导配对势的影响.
美国马里兰大学的研究人员最近发现,在石墨烯晶格中人为地、有控制地引入晶格缺陷,可以产生局部磁场,这些磁场对传导电子散射几率的影响类似于参杂金属晶体中产生的近藤效应。研究人员希望这一发现使得石墨烯可以被用来制造磁传感器和磁阻随机存储器。
本文以氧化石墨烯和钛酸丁酯为原料,利用水热法一步制备了TiO2/石墨烯复合光催化材料,研究了氧化石墨烯用量、反应温度、反应时间对TiO2/石墨烯复合材料光催化活性的影响。采用XRD,SEM,TEM和氮气吸附-脱附实验(BET)对复合光催化材料的物相、颗粒粒径、形貌及比表面积进行了表征。结果表明,本实验最佳条件是:氧化石墨烯1mg,制备温度为180℃,反应时间为16 h。产物中的TiO2为锐钛矿晶型,其平均粒径约为18 nm。复合材料的比表面积为170m2/g,平均孔径为12.45 nm。在可见光照射(λ>420nm)下以TiO2/石墨烯为光催化剂对有机染料罗丹明B(Rhodamine B,RhB)进行光催化降解,其光催化活性明显高于相同条件下制备的TiO2。
通过改进的Hummers法制备氧化石墨,将获得的氧化石墨进行热剥离以及超声剥离得到双层甚至单层的氧化石墨烯片。然后采用化学还原--水合肼还原的方法去除氧化石墨烯所含的羧基COOH、羟基OH、羰基C=O和环氧基等化学基团。本实验着重研究了还原剂的用量和反应时间对各个化学基团的影响规律。
分析了石墨烯的制备方法及其优缺点,为了实现大量生产石墨烯薄膜,提出了采用有机-无机转化方法制备石墨烯。将高分子量、低分子量分布的聚丙烯腈与二甲基亚砜配制成溶液,并制成分子结构为螺旋线性的截面形状为扁平的石墨烯薄膜带前驱体,前驱体经过热水、蒸汽牵伸(取向度高)、预氧化(环化和交联)和碳化(芳构化)后制成了石墨烯薄膜带。
在超高真空设备中,采用高温退火的方法在6H-SiC两个极性面(0001)和(0001-)面(即Si面和C面)外延石墨烯(EG).利用低能电子衍射(LEED)和同步辐射光电子能谱(SRPES)对样品的生长过程进行了原位研究,而后利用激光拉曼光谱(Raman)和近边X射线吸收精细结构(XANES)等实验技术对制备的样品进行了表征.结果表明我们在两种极性面均制备出了质量较好的石墨烯样品.而有关两种石墨烯的对比性研究发现:Si面EG呈同一取向而C面EG呈各向异性;Si面EG与衬底存在类似于金刚石C—sp3键的界面相互作用,受到衬底的影响较大,而C面EG与衬底的相互作用较弱,受到衬底的影响较小.
采用直接化学还原法,以金属钠为还原剂,四氯乙烯为碳源,在石蜡油中不经氧化石墨(GO)和氧化石墨烯(GrO)而直接制备石墨烯(Gr),然后将Pt纳米粒子担载在Gr基体上,得到Pt/Gr催化剂,并对其催化氧还原(OR)性能进行了研究.通过X射线衍射(XRD),透射电镜(TEM)和电化学测试对合成催化剂的结构、形貌和电化学性质进行了表征.实验结果表明:所制备的Pt/Gr催化剂具有较好的分散性,平均粒径为3.1nm;氧还原起始电位比商业JM-Pt/C催化电极正移了24mV;交换电流密度达到1×10-3mA·cm-2,是商业JM-Pt/C催化电极的2.5倍.
利用密度泛函理论在B3LYP/6-31G(d)基组水平上研究了具有zigzag边界的石墨烯量子点,结果表明不同大小的石墨烯量子点的基态都是具有磁性的自旋三重态.其磁性一方面来源于zigzag边界上占有凸出位置的碳原子,另一方面来源于带有孤对电子的碳原子.从整体上看,除6b结构外,其他结构的能隙随着苯环数量的增加逐渐减小,而附加电荷却使体系能隙明显减小.用含时密度泛函理论(TD-DFT)对能隙为3.83eV的由六个苯环排列成的三角形结构进行了激发态的计算,发现第十七激发态强度最大,能量为3.93eV,对应波长315.8nm,与实验结果相近.
运用π电子紧束缚模型,具体研究了锯齿型石墨烯纳米带(ZGNRs)的边界结构对能带,特别是费米面附近的导带和价带电子的影响.计算了七种不同边界结构的ZGNRs的能带色散关系及费米面附近价带电子在原胞中各原子上的分布情况.计算结果表明:两边界都无悬挂原子的NN-ZGNRs,只有一边界有悬挂原子的DN-ZGNRs,两边界都有五边形环的SPP-ZGNRs和ASPP-ZGNRs为金属性.两边界都有悬挂原子的DD-ZGNRs,一边界为五边形环另一边界无悬挂原子的PN-ZGNRs和一边界为五边形环另一边界有悬挂原子的PD-ZGNRs都为半导体性,但是随纳米带宽度的增加,DD-ZGNRs和PD-ZGNRs的带隙很快减小至零,而PN-ZGNRs的带隙随宽度呈指数衰减至一个有限值0.154eV.结果也显示出不同边界结构对费米面附近价带上电子分布产生的影响不同,在石墨烯边界原子上电子概率都相对较高.
本文用溶液法制备了聚乳酸(PLLA)/氧化石墨烯(GOs)纳米复合材料。采用DSC和POM研究了GOs对PLLA结晶行为的影响。DSC结果表明GOs可明显提高PLLA结晶速率但不改变其结晶机理,POM结果表明GOs可增加PLLA基体中的成核密度,起到成核剂作用。
采用氧化还原法制备了石墨烯胶状悬浮液,通过真空抽滤获得了石墨烯薄膜.利用X射线衍射(XRD)、傅里叶变换红外(FTIR)光谱、拉曼(Raman)光谱、粒度分析和扫描探针显微镜(SPM)等研究了石墨烯薄膜制备过程中各阶段产物的晶体结构、粒度及分子光谱特征变化.FTIR分析结果表明,石墨在氧化过程中结构层键合大量含氧官能团,还原后结构层表面仍残存有部分稳定的含氧官能团.XRD结果表明,石墨氧化后衍射峰向小角度偏移、宽化,原有石墨峰消失.在成膜过程中氧化石墨烯形成凝聚体,而石墨烯形成絮凝体.粒度分析和SPM测试分析结果表明,氧化石墨烯在水中粒径分布呈拖尾峰形,分布范围较宽.石墨烯在水中的粒径成单峰分布,分布范围较窄、对称性较好且平均粒径较小.Raman测试结果表明,石墨在氧化和还原过程中,D、G峰逐渐宽化,ID/IG逐渐增强,样品无序度增加.在以上分析的基础上对石墨烯制备过程的结构特征进行了归纳总结.
修正的Hummers法合成的氧化石墨,通过超声波振荡剥层,再利用水合肼还原即可获得单层及较少层数的石墨烯。采用扫描电镜(SEM)、透射电镜(TEM)以及红外光谱(FT-IR)、拉曼光谱(RS)、X-射线衍射(XRD)等测试方法对氧化石墨烯和石墨烯的形貌、结构进行了对比分析。实验结果表明,该方法合成出了形貌上具有少量褶皱的单层和较少层数的石墨烯。但与天然石墨相比,该方法合成的石墨烯结晶强度相对降低并且拉曼光谱显示,其G带与D带的强度比大于氧化石墨烯的强度比,即石墨烯中sp2杂化碳层平面的平均尺寸大于氧化石墨烯的平均尺寸,表明该方法不能完全将氧化石墨烯还原为结晶完美的石墨烯。
石墨烯具有独特的结构和优异的电学、热学、力学等性能,自从2004年被成功制备出来,一直是全世界范围内的一个研究热点。由于石墨烯具有巨大的表面体积比和独特的高导电性等特性,石墨烯及其复合材料在电化学领域中有着诱人的应用前景,因此,石墨烯材料的制备及其在电化学领域应用的研究是石墨烯材料研究的一个重要领域。综述了石墨烯与石墨烯复合材料的制备及其在超级电容器、锂离子电池、太阳能电池、燃料电池等电化学领域中应用的研究现状,展望了石墨烯材料的制备及其在电化学领域应用的未来发展前景。
为了拓展生产石墨烯薄膜的方法,对不具有皮芯结构的T700和T300聚丙烯腈基碳纤维进行了超薄切片,分别制备了超薄切片试样BM1和BM2,借助于高分辨、XRD、拉曼光谱等表征方法对石墨烯薄膜进行了表征和研究。结果发现超薄切片石墨烯薄膜BM1和BM2相比较,BM1中碳原子网络石墨烯平面部分平直,部分扭曲,网平面上碳原子之间的距离减小,石墨烯层排列较致密并沿牵伸方向择优取向,相邻石墨烯层连贯性较好。BM1中石墨烯的结构有序化程度最高,sp2杂化碳原子的相对含量高,验证了可以采用超薄切片的物理方法由高性能碳纤维制备结构规整的石墨烯薄膜的可行性。
利用高分子聚合物聚乙烯醇(PVA)易成膜且机械性能优良的特点,将微米尺寸的石墨烯薄片制成大尺寸的石墨烯-PVA薄膜。分别测量了石墨烯-PVA薄膜与石墨烯片的拉曼光谱,发现二者具有同样的特征。研制了用该石墨烯-PVA薄膜作为饱和吸收体,具有环形腔结构的被动锁模掺铒光纤激光器,获得了峰值波长1532.75 nm,重复频率8.7 MHz,脉冲宽度10.29 ps的脉冲序列。
该文按照Hummers方法制备出氧化石墨,然后在水中进行超声,剥离出氧化石墨烯。利用氧化石墨烯、不规则的金纳米颗粒和壳聚糖修饰玻碳电极制成电化学传感器,并将其用于海洛因代谢物吗啡的直接电化学测定。考察了pH、工作电位等条件对传感器测定吗啡的影响。结果表明在电位为0.70V条件下该传感器检测吗啡的线性范围为1.0×10-6～3.5×10-3mol/L,检测下限为3.0×10-7mol/L。该传感器具有稳定性好,制作简单,使用寿命长等特点,为实际样品中吗啡的测定提供了一种新的简便手段。
固体能带理论是固体物理学的一个重要理论基础,被广泛应用于材料电学性质的研究。为结合科学前沿教学,以当前热门材料石墨烯为例,介绍紧束缚近似法在石墨烯能带结构计算上的详细过程,并借助Matlab软件展示了其能带结构,进而从理论上解释石墨烯所具有的独特电学性质。
在酸性介质中氧化石墨烯对吖啶橙的荧光发生猝灭作用,此时加入适量多巴胺,则导致体系的荧光强度增强,且增强程度与多巴胺的加入量成正比。据此建立了吖啶橙-氧化石墨烯荧光光度法测定多巴胺的方法。多巴胺的质量浓度在0.05~12.0μmol/L范围内呈线性,线性方程为ΔIF=3.9+57.8c(μmol/L),相关系数r=0.993 3;检出限为2.9 nmol/L。该方法具有良好的选择性,应用于实际样品的测定,结果满意。
利用溶胶固定化工艺合成了石墨烯负载Pt纳米颗粒的Pt/石墨烯催化剂.研究了分散在石墨烯上的Pt颗粒尺寸和负载量对CO催化发光性能的影响规律,探查了催化剂的某些分析特性及对其它气相体系的催化氧化性能.结果表明,Pt纳米颗粒可以很好地分散在石墨烯表面,并有较快的催化反应速率,Pt颗粒越小催化发光强度越大.当不同Pt负载量(0.4%-1.6%(w,质量分数))的催化剂作用于40%(φ,体积分数)以下浓度的CO/空气体系时,产生的催化发光强度均与CO浓度成正比,其中以负载量0.8%最优;但随CO浓度继续增加,低Pt负载量(0.4%,0.8%)催化剂的发光强度下降,而高Pt负载量(1.2%,1.6%)催化剂的发光强度继续上升,且Pt负载量越高,催化氧化发光能力越强.该催化剂在一定条件下,不但对CO氧化有较好的催化发光性能,还对乙醚、无水甲醇和甲苯有不同程度的催化氧化发光活性;但二氧化碳、甲醛、戊二醛、丙酮、乙酸乙酯、三氯甲烷、水蒸气均无响应信号.
石墨烯由于其特殊的电学、热学、力学等性质以及在纳米电子器件、储能材料、光电材料等方面的潜在应用,引起了科学界新一轮的碳热潮。分析了近1年来发表在Science、Nature等期刊上的关于石墨烯的论文,对石墨烯制备、表征及应用方面的最新进展进行了综述,并对各种制备技术及表征手段进行了分析评价。
采用溶液共混法制备了聚乙烯醇缩丁醛/改性石墨烯(PVB/FG)纳米复合材料,运用扫描电镜、X-射线衍射、示差扫描量热仪、热失重和紫外-可见吸光度光度计对复合材料进行了表征,结果表明,复合材料是非晶态的,改性石墨烯在聚乙烯醇缩丁醛中具有良好的分散性;由于改性石墨烯的引入,玻璃化温度下降,柔顺性增加;纳米复合材料具有良好的紫外线屏蔽性能。
将氧化石墨烯(GO)和具有优异光催化活性的二氧化钛(TiO_2)纳米颗粒复合,研究了利用紫外光照可控还原氧化石墨制备透明导电石墨烯-TiO_2复合薄膜及其图案的方法,和影响薄膜导电性质的因素。
中科院兰州化学物理研究所固体润滑国家重点实验室聚合物摩擦学组在石墨烯(Graphene)薄膜研制及其摩擦学性能研究方面获得新进展。石墨烯是单层碳原子紧密排列而形成的一种炭质新材料,具有单层二维蜂窝状晶格结构,是目前世界上
石墨烯(graphene)是继富勒烯、碳纳米管后,2004年首度发现的一种稳定存在的二维量子体系—单层石墨片,具有许多独特电子性质。在此基础上,用graphene片段化学合成各种衍生的graphene功能分子,结构和一些性质更优越于graphene,将可能用于纳米器件的搭建,如:将grahene功能分子(FT-BC-Cn)自组装,得到FTBC-Cn自组装超分子,高温下仍具有稳定结构和电子态密度,呈半导体特性,解决graphene由于零带隙而无法应用于逻辑电路和晶体管器件的瓶颈。
通过微机械剥离高定向热解石墨(HOPG)法和化学气相沉积法(CVD)分别制备了不同层数的石墨烯片,并将其转移到硅片上。利用石墨烯片在不同厚度SiO2硅片上光学显微图像颜色及对比度存在的差异,对其层数进行了识别与区分。采用原子力显微镜(AFM)和拉曼(Raman)光谱判定了所制石墨烯片的层数。结果表明:所制石墨烯片有单层、少数层和多层。与双层石墨烯片的Raman谱图比较,多层石墨烯片的2D模线宽变宽,G模强度增大。此外,CVD法可生长出大面积(～cm2)的石墨烯片。
石墨烯既具有与层状硅酸盐类似的纳米片层形状、又具有与碳纳米管相媲美的导电导热等功能性,是制备多功能、高性能聚合物基纳米复合材料理想填料之一。目前,石墨烯可以采用先完全氧化鳞片石墨、而后高温剥离或超声剥离再化学还原的方法制得。成功的关键是对石墨的氧化一定要完全。我们在10年前通过原位聚合方法制备的聚酰胺6/热膨胀石墨导
使用具有优异特性的石墨烯提高聚合物力学性能以及导电、导热等功能性的研究正在成为材料科学与工程领域的研究热点之一。本研究采用首先完全氧化天然鳞片石墨、而后热剥离和热还原的方法制备导电石墨烯纳米片层,以二甲基甲酰胺(DMF)为溶剂通过溶液共混
最近，在国家自然科学基金委员会、科技部和中国科学院的资助下，中国科学院金属研究所沈阳材料科学国家（联合）实验室先进炭材料研究部研究员成会明、任文才研究小组在石墨烯的控制制备、结构表征与物性的研究方面取得了一系列新的进展，相关的研究成果发表在国际期刊上。
美国两组科学家成功地使用圆柱状的碳纳米管制造出了几十纳米宽的石墨烯带。这些石墨烯带的应用范围涵盖太阳能电池、计算机等。该研究成果发表在16日的《自然》杂志上。
美国加州大学洛杉矶分校研究人员寻找到制造石墨烯和碳纳米管混合材料的新方法，该混合材料有望作为太阳能薄膜电池和家用电器设备的透明导体，比现在使用的具有相同功能的其他材料更具柔软性且价格更低。
美国化学学会主办的纳米材料科学的权威杂志《Nano Letters》最近刊发了工学院先进材料与纳米技术系、北京大学应用物理与技术研究中心孙强教授研究组的论文“Ferromagnetism in Semihydrogenated graphene sheet” (http://pubs.acs.org/doi/pdfplus/10.1021/nl9020733)，报导了他们在单层石墨烯磁性研究方面的最新成果。单层石墨烯（graphene）是目前国际上最热点的研究领域之一，它是一种带隙为零的非磁性金属材料，具有许多新奇的物理特性和广泛的应用前景。为了使graphene具有磁性，科学家提出了各种办法包括将它剪切成具有zigzag构型的零维或一维nano-ribbon结构、或产生缺陷和引入杂质原子等。现有的这些方法不但破坏了graphene的结构完整性，所产生的磁性呈非均匀分布，而且实验上难以控制。孙强教授研究组首次提出了通过半氢化的方法在graphene中实现铁磁性的思想，并将半氢化的graphene命名为graphone, 这是在继graphene, graphane 之后所引入的新的结构形态。孙强教授研究组应用自旋极化的密度泛函理论, 研究发现当氢原子吸附在石墨烯的部分碳原子上时，石墨烯的π键被破坏，导致每个没有被氢化的碳原子产生一个未配对的2p电子，它们之间长程交换耦合，形成稳定的铁磁性，其居里温度大约在278 ~ 417 K。这比目前已知的方法更具有可控性和可操作性，它不但能保持graphene 骨架结构的完整性和磁性的均匀分布， 而且还能避免在组装nano-ribbon 的过程中所引起的磁性的粹灭。该研究成果将拓广graphene sheet 的应用前景,这种新型二维铁磁性graphone sheet可望应用于自旋电子学和微电子学等多种领域。《Nano Letters》的审稿人高度评价这一工作，指出“The manuscript presents nice new scientific ideas and concepts. It certainly will trigger new experiments…”, “The ideas are inspiring…”。该论文的第一作者周健是孙强教授的硕士研究生, 该论文的合作者包括弗吉尼亚联邦大学物理系王前副教授、P. Jena教授，中国科学院上海技术物理研究所陈效双研究员，以及日本东北大学金属材料研究所Y. Kawazoe教授。该研究得到国家自然科学基金委的资助。铁磁性二维graphone sheet的结构模型
当颗粒的尺寸进入纳米尺度后，纳米材料所具有的宏观块材所不具备奇异或反常的物理、化学特性，一般称为小尺寸效应。如半导体量子点随尺寸的变化而呈现出不同的颜色。目前精确地确定量子点中每个组分原子的位置还十分困难，所以还不能定量的建立量子点中结构与性质的关系。近几年来，研究人员发现，某些金属二维膜可以精确的控制其厚度，精度可以达到单原子层。他们还在这些形貌精确可控的膜中发现一系列有趣的性质，如超导温度、表面的化学反应特性随单原子层厚度变化出现振荡现象。由于这些金属膜只能在极低温度下稳定存在，大大限制了其广泛应用的前景。
作为一种新型的二维纳米材料，石墨烯以其独特的物理性质引起了极大的关注。和其它结构相比，石墨烯具有极高的电导率、热导率、及出色的机械强度；并且作为单原子平面二维晶体，石墨烯在高灵敏度检测领域具有独特的优势。然而目前人们对石墨烯与生物的界面却知之甚少，这一问题的研究对于石墨烯能否应用于生物电子学至关重要。
中科院大连化物所在多年碳材料研究的基础上，发展了一条以商品化碳化硅颗粒为原料，通过高温裂解规模制备高品质石墨烯材料的新途径。
中国科学院兰州化学物理研究所固体润滑国家重点实验室低维材料摩擦学课题组在石墨烯—非晶碳复合薄膜的制备研究方面取得新进展。
提出一种采用化学气相沉积工艺进行大面积单晶结构石墨烯岛的可控制备方法。在Ar环境中通过控制退火时间、生长温度来控制石墨烯岛的成核密度和生长形态;采用FeCl3溶液对衬底表面预处理并调控H2与CH4的流量比来改善石墨烯岛的分形;延长生长时间来扩大单晶石墨烯岛尺寸。实验结果表明:该制备方法可以控制石墨烯具有四边形、六边形、搭叠形等不同形态,可以控制四边形石墨烯由狭长型、燕翅型、蝴蝶型最终过渡到饱满的无分形结构的正方形形态,可以将六边形石墨烯岛尺寸从几十微米扩大到200微米以上,并且得到双层搭叠型六边形石墨烯;采用该方法生长出来的单晶石墨烯可以避免连续多晶石墨烯的边界散射效应,保持较高的迁移率,且尺寸较大,具有单原子层结构和不同的生长形态,解决了集成电路所需要的百微米以上量级的单晶结构、晶格取向一致的石墨烯的制造问题。
石墨烯因其独特的物理化学性质以及潜在的巨大应用价值引起了越来越多的研究兴趣,但其特殊的零带隙结构却限制了它在光电领域的应用。半导体量子点因其特有的量子尺寸效应而表现出迷人的光学性能,已成功应用于生物标记及电化学等领域,但电子-空穴对易复合湮灭,导致电子迁移率较低,限制了其在光电转换方面的应用。石墨烯独特的结构和电子特性使其成为优秀的导电支架,可从量子点中捕获并输运电子,实现了电子空穴对的有效分离。石墨烯-量子点复合材料不仅具有石墨烯的高电子传输性能,而且具备量子点特殊结构产生的量子尺寸效应和边缘效应,二者复合后在纳米器件和光电器件等领域极具应用潜力。本文详细总结了近年来石墨烯-量子点复合材料的制备方法,包括相转移法、静电复合、水热和溶剂热法以及电化学法和微波辅助法等,并简要介绍了相关应用领域的研究进展,以期为石墨烯基纳米复合材料的发展研究提供相关的参考与依据。
石墨烯由于其特殊的单原子层结构决定了其具有丰富而新奇的物理化学性质.在发现后的短短十年间,已在物理学、化学、材料科学与工程等领域产生了重要的影响,成为备受瞩目的国际研究前沿和热点.在石墨烯的研究和应用中,最重要的问题就是如何实现其可控制备,组装及功能化应用.近年来,包括本课题组在内的国内外很多研究人员一直在积极探索石墨烯及其功能复合物的制备及应用新途径,其中石墨烯与导电高分子聚吡咯(PPy)的复合是研究的重要内容之一,并且取得了一系列有价值的研究成果.本文对石墨烯/PPy复合结构的可控制备进行了系统的归纳与总结,也讨论了其在催化、驱动器、超级电容器和传感器等电化学应用领域的最新进展,并对相关领域的发展趋势做了展望.
当前环境和能源问题越来越突出,以TiO2为代表的半导体光催化剂能够有效利用太阳能,为解决这方面问题提供了可能,其中铋系氧化物具有较高的可见光催化活性,近年来受到广泛关注。石墨烯是2004年发现的一种新型二维碳纳米材料,利用石墨烯优良的导电性能和较高的比表面积使之与铋系氧化物复合,从而提高铋系氧化物的光催化性能,是当前光催化研究领域的热点之一。相较于离子掺杂、半导体复合,它能够避免在铋系氧化物内部形成新的缺陷(光生电子空穴复合中心)。阐述了石墨烯在增强铋系氧化物光催化性能方面的最新研究进展和成果,综述了石墨烯复合对铋系氧化物的影响,即石墨烯的复合会使铋系氧化物吸光性增强,比表面积增加,光生电流增强,且光催化效率与石墨烯负载量之间存在极值关系;分析了石墨烯与铋系氧化物之间的化学键对其光催化性能的影响。最后,从石墨烯-铋系氧化物的制备、化学键合作用等方面展望了其发展趋势。
首先通过溶剂热法,在石墨烯表面负载掺杂镍的纳米二氧化钛膜,制备石墨烯/Ni/TiO2复合材料;然后以掺杂的镍为催化剂,采用化学气相沉积法,原位生长碳纳米管(CNTs),得到石墨烯/Ni/TiO2/CNTs复合材料。通过XRD、SEM、TEM、拉曼等方法对制备样品的晶型、微观形貌等进行了表征,考察了样品在紫外光及可见光下对甲基橙的光催化降解性能。结果表明:石墨烯和CNTs的加入使得Ni/TiO2、石墨烯/Ni/TiO2、石墨烯/Ni/TiO2/CNTs复合物的光催化活性依次提高,并且石墨烯/Ni/TiO2/CNTs复合物中石墨烯含量越多时,所得复合物的光催化降解性能越好。石墨烯含量最大的石墨烯/Ni/TiO2/CNTs样品,在紫外光下对甲基橙的降解率达到98%,在可见光下的光催化降解效率比掺镍TiO2提高了3.5倍。
石墨烯作为一种二维sp2杂化碳的同素异形体,具有优良的电学、光学、热学及力学等性质.产业化应用石墨烯要求其具有大的尺寸且性质均一.化学气相沉积法(CVD)的出现为制备大尺寸、高质量的石墨烯提供了可能.本文结合近几年CVD法制备石墨烯的研究进展,综述了影响大尺寸、单晶石墨烯制备的工艺参数,包括衬底选择与预处理、碳源与辅助气体流量调控、腔体温度和压力控制、沉积时间以及降温速率设定等.最后展望了制备大尺寸单晶石墨烯的研究方向.
掺杂石墨烯因对石墨烯的性质有良好的修饰作用而备受关注.掺杂石墨烯的实验合成一直都是研究热点,但有一个普遍的难题,就是掺杂困难,掺杂浓度不高.针对这一难题,我们提出了通过对石墨烯施加单轴应变来降低掺杂过程反应形成能,从而实现石墨烯的有效可控掺杂的可能性.我们的第一性原理计算结果表明,在施加应变时,拉伸应变有利于硼掺杂,而压缩应变使氮掺杂更容易,对于铝、硅、磷,不管是拉伸还是压缩均可以使掺杂更容易.此外,我们还进一步揭示了单轴应变对掺杂石墨烯的电子结构及磁性质的影响规律.
针对集成电路的特征尺寸小于10nm以下所面临的短沟道效应、隧道效应和制造工艺限制困难引发的研究热点——石墨烯能否替代硅,着重从数字晶体管、射频晶体管和柔性透明晶体管3个方面概括和分析了新型石墨烯晶体管的发展现状。分析认为:石墨烯平行纳米带阵列结构和异质结结构有望打开石墨烯禁带以实现大的电流开关比,将是石墨烯数字晶体管的研究热点;通过降低接触电阻、接入电阻以及衬底、栅介质的匹配来提高截止频率和最大振荡频率将是石墨烯射频晶体管的主要发展趋势;基于聚对苯二甲酸乙二醇酯(PET)衬底和离子凝胶栅介质的柔性制造技术,最有希望在保证石墨烯高迁移率的基础之上实现全石墨烯透明柔性电路,使石墨烯晶体管得以实用,必将对集成电路行业产生巨大影响。
本文建立了光抽运多层石墨烯表面等离子体模型,计算了光抽运多层石墨烯等离子体传播系数的实部和吸收系数,讨论了动量弛豫时间、温度、层数、准费米能级对表面等离子体传播系数的实部和吸收系数的影响.研究结果表明,光抽运多层石墨烯使其动态电导率的实部在太赫兹频段内出现负值时,石墨烯表面等离子体实现增益.通过光抽运剥离层石墨烯和含有底层石墨烯结构表面等离子体传播系数和吸收系数比较,表明光抽运剥离层石墨烯能更有效地实现表面等离子体的增益.同时,在低温下,光抽运具有合适层数的石墨烯比光抽运单层石墨烯能获得更大的表面等离子体增益.
石墨烯具有独特的结构、优异的性能,在诸多领域有广泛的应用.石墨烯层的原子均为表面原子,其表面积非常大,是天然的吸附材料.其易于制备、成本低廉等优势使得石墨烯吸附材料成为水处理研究中的热点.石墨烯及其复合材料已经在重金属、染料、杀虫剂、抗生素、石油等污染物的治理方面得到应用.综述了石墨烯吸附材料的制备方法以及其在污水处理方面的应用.分析了污染物在石墨烯吸附材料上的吸附行为,并讨论了石墨烯与污染物的相互作用.着重关注官能团对石墨烯吸附材料性能的影响,从化学视角提出了设计高效石墨烯吸附剂的思路.
为了探讨TiO2/氧化石墨烯纳米复合物的制备技术及产物结构的变化规律,采用微波法将钛酸丁酯引入季铵盐/氧化石墨插层复合物的层间域内,钛酸丁酯经原位水解在氧化石墨层间生成Ti(OH)4,再经焙烧处理制备TiO2/氧化石墨烯纳米复合物。采用XRD、SEM、FTIR和XPS对原料和不同阶段生成的产物的结构及变化、微观形貌、氧化官能团特征和化学键特点进行表征。结果表明,钛酸丁酯在原位水解过程中将氧化石墨剥离为氧化石墨烯;TiO2/氧化石墨烯纳米复合物中锐钛矿型TiO2的形成温度比纯TiO2的提高了约100℃;TiO2/氧化石墨烯纳米复合物中的TiO2和纯TiO2的平均晶粒尺寸都随焙烧温度的升高而增大,但前者的平均晶粒尺寸均小于相同温度焙烧处理的纯TiO2的;在TiO2/氧化石墨烯纳米复合物中氧化石墨烯与TiO2之间形成Ti-O-C键,并抑制了锐钛矿型TiO2的形成,而氧化石墨烯作为阻隔层则阻碍了锐钛矿晶粒的长大。
系统研究了一种在水热条件下制备三维石墨烯的新方法,建立了最佳的稳定制备工艺。该方法不需要添加化学交联剂,简单、可控性高。经X射线衍射、扫描电镜、视频接触角测量仪,拉曼光谱检测分析表明,制备的三维石墨烯样品具有密度低、孔隙率、机械强度及吸附率高的特点,与其它方法相比,此制备工艺具有较好的稳定性和重复性。制备的三维石墨烯有望应用在超级电容器、储氢材料、催化剂和环境保护等方面。
主要研究熔融加工工艺对石墨烯在聚偏氟乙烯(PVDF)中的分散及导电、导热性能的影响。首先通过高速混合机机械搅拌,使石墨烯微片、助剂与PVDF粉料均匀分散,然后分别经由熔融模压、双辊辊压、双辊混炼、双螺杆挤出和密炼等工艺制备得到PVDF/石墨烯复合材料。利用SEM和TEM研究复合材料的微观形貌,并研究不同熔融制备工艺及石墨烯含量对复合材料导电性能、导热性能及热力学性能的影响。结果表明,采用高速混合、合适的助剂体系和熔融工艺,可以得到石墨烯分散良好的复合材料;经定向分散熔融制备工艺所得的复合材料导电性能和导热性能均优于不定向分散熔融工艺所得的复合材料;石墨烯的加入,可以改善复合材料的热力学稳定性,提高复合材料的结晶温度。
重金属及抗生素污染具有相对稳定、难降解、毒性强、有积累效应等特点,两者协同污染的机率不断提高,并趋势成为全球问题。石墨烯因具有高比表面积和高反应活性特性,作为一种优异的吸附材料在污染治理领域具有较为广泛的应用前景。作为石墨烯的氧化物的氧化石墨烯具有丰富含氧基团、良好的化学可修饰性、比石墨烯具有更好的亲水性,也广泛用于吸附中。为解决纳米粉体易团聚和难粉体的问题,三维宏观石墨烯气凝胶应运而生,具有良好的应用前景并构建了石墨烯从微观到宏观发展的桥梁。针对近年来石墨烯、氧化石墨烯、三维石墨烯气凝胶在水中去除重金属和抗生素的研究进行综述,探讨其研究趋势和研究热点,并对未来研究方向进行展望。
石墨烯因其优异的物理、化学性能,自发现以来一直是研究的热点。介绍了石墨烯作为超级电容器电极材料的优势,简单阐述了超级电容器的分类和机理,重点分析了特殊结构石墨烯单质材料、石墨烯复合材料作为超级电容器电极材料的研究进展。
采用改性Hummers法制备了氧化石墨烯和通过化学还原法还原氧化石墨制得石墨烯,及以石墨烯作为正极材料LiCoO2的导电剂,并研究它们对锂离子电池电化学性能的影响。扫描电镜(SEM)和透射电镜(TEM)结果表明,石墨烯的表面褶皱使其能有效地包裹LiCoO2颗粒,形成面接触的导电界面,从而显著提高了导电性。充放电实验表明,石墨烯的加入有利于提高LiCoO2的电化学反应活性、放电容量和高倍率循环性能。相对于传统的炭黑,LiCoO2的放电容量在0.2 C下提高了10 m Ah/g。石墨烯/LiCoO2电池在1C倍率下,循环300次后,放电容量由145.0 m Ah/g衰减到137.8 m Ah/g,放电容量能保持初始容量的95.1%。石墨烯/LiCoO2电池在20 C倍率下的放电容量达到132.1 m Ah/g,是1 C放电容量的91.1%。
采用水热合成法,以CoCl2·6 H2O为原料、尿素为沉淀剂,制备Co3O4/GONS复合体作为超级电容器的电极材料。对样品的物相结构、微观形貌和电容性能进行表征和测试。结果表明:纯Co3O4材料呈纳米纤维状;复合一定量的GO后,Co3O4呈现片状孔隙结构,由很多10~20 nm的微小颗粒相互连接构成,并且Co3O4薄片紧凑成束状分布在GO表面上。由于静电吸引及配位作用形成的GO对Co2+离子的限域效应,确保了钴氧化物在纳米GO片上的二维可控生长。Co3O4/GONS电极材料具有较好的电容性能,在0.5 A/g的电流密度下比电容能达到444 F/g,比纯Co3O4的比电容(298 F/g)提高了49%;当电流密度增加至5 A/g时,比电容还能保持在262 F/g。
三维(3D)石墨烯通常是指具有3D结构的二维(2D)石墨烯组装体,是近年来石墨烯化学领域的新型功能性材料。将2D石墨烯片整合成具有3D结构的组装体可以有效调控石墨烯的电学、光学、机械、化学和催化特性,因此3D石墨烯材料不仅具有石墨烯固有的理化性质,其三维多孔的微/纳米结构还使其兼具比表面积大、机械强度高、电子传导能力优越及传质快速等优良特性。这些独特的性质使3D石墨烯及其复合材料在材料科学领域备受关注。研究发现,3D石墨烯及其复合材料应用于纳米电子学、能量储存和转换、化学和生物传感等研究领域均表现出优越的性能。本文结合当前研究热点,综述了3D石墨烯及其复合材料在催化、储氢/气体吸附、传感器、环境修复、超级电容器等领域中的应用进展,并简要评述目前3D石墨烯材料应用中所面临的挑战及发展前景。
石墨烯是由sp2杂化碳原子组成的具有蜂窝状结构的二维原子晶体.石墨烯的共价化学修饰是石墨烯研究领域的一个新的热点,也是石墨烯材料的表面改性和能带调控、以及合成新型二维石墨烯衍生物的重要途径.完整的二维蜂窝结构和离域大π键使得石墨烯的化学性质非常稳定,难以通过常规的化学反应获得高效的表面修饰,这是石墨烯共价化学的主要挑战.近年来,我们发展了一系列基于光化学原理的石墨烯共价修饰方法,利用光化学过程产生的活性自由基实现了石墨烯的高效共价加成和氧化反应,为石墨烯的光化学能带工程奠定了理论和实验基础.本文将以这些研究成果为主线,系统地阐述石墨烯的光化学修饰方法及其二维反应特性,并对该领域的未来发展趋势和所面临的挑战进行简要的展望.
以氧化石墨凝胶制备的氧化石墨烯溶胶为前驱体,在120-220°C条件下,采用水热法制备了系列不同还原程度的三维还原氧化石墨烯,采用扫描电镜(SEM),X射线衍射(XRD),傅里叶变换红外(FTIR)光谱,X射线光电子能谱(XPS)和电化学测试等手段研究了水热反应温度对材料形貌、结构和超级电容性能的影响.结果表明:采用水热法制备的三维还原氧化石墨烯呈多孔网状结构,材料的体积和内部网状孔径随着水热反应温度的升高而减小;同时,氧化石墨烯的还原程度随反应温度的升高而增加,有序度提高,其结构逐渐向着类石墨结构转化;而材料的比电容和能量密度则随反应温度的升高呈现出先增大后减小的趋势,且均以双电层电容为主;相比之下,当水热反应温度为180°C时,制备的三维还原氧化石墨烯具有最佳的超级电容性能,在电解液为6mol·L-1的KOH溶液中,0.5A·g-1电流密度下其比电容达到315 F·g-1,10 A·g-1时仍能保持212 F·g-1的高比容量,能量密度为40.5Wh·kg-1,5000次循环后比电容保持率为86%,表现出了良好的电化学性能.
采用一步电沉积技术同步实现了氧化石墨烯(RGNO)的还原和氧化锌(ZnO)的电沉积,从而制得石墨烯-氧化锌纳米墙(GZNWs)。在形成过程中,氧化石墨烯中可充当活性位点的含氧基团起了关键作用。通过扫描电子显微镜和差分脉冲伏安法,对制得的电化学还原石墨烯-氧化锌复合物(ERGNO-ZnO)的形貌及电化学性质等进行了表征。结果表明,由于具有增强的活性表面积,更精细的结构,超级电子转移能力,具有独特纳米墙形貌的ERGNO-ZnO可望应用于传感领域,其规整排列的纳米墙形貌和大的比表面积为氯霉素(CAP)在电极上的电子交换提供了有利条件。实现了对氯霉素的高灵敏检测,检测范围1.0×10-7~1.0×10-3 mol·L-1,检测限达到6.7×10-8 mol·L-1。
以3-氨丙基三乙氧基硅烷(AMPTS)修饰氧化石墨(GO)还原合成氨基功能化石墨烯(GP-NH2).傅里叶变换红外(FTIR)光谱和X射线能谱(EDX)分析证明了氨基基团的成功接枝.以GP-NH2为添加剂,制备胺化石墨烯/活性炭(GP-NH2/AC)复合电极,并以GP-NH2/AC为正极,AC电极为对电极,组装不对称电容器(AC||GPNH2/AC)用于电容脱盐.实验表明,AC||GP-NH2/AC单循环脱盐量为7.63 mg·g-1,电流效率达77.6%.利用磺酸重氮盐接枝石墨烯制备磺化石墨烯(GP-SO3H)及磺化石墨烯/活性炭(GP-SO3H/AC)复合电极.并以GPSO3H/AC为负极,GP-NH2/AC为正极,组装不对称电容器(GP-SO3H/AC||GP-NH2/AC)用于电容脱盐,其平均脱盐速率可达0.99 mg·g-1·min-1,比纯AC电极提高了接近5倍.充放电速率提高了30%;而且由于正、负极表面固有电荷的存在,大大降低了反离子效应,电流效率由40%(纯AC||AC对称电容器)提高到92.8%.表明电极内功能化导电石墨烯的存在既提高了导电性,又兼具离子选择性的作用,从而明显改善电极的脱盐性能.
将钛酸四丁酯和氧化石墨超声分散于叔丁醇,微波辐射下加入醋酸锂溶液制备尖晶石Li4Ti5O12(LTO)前驱体/氧化石墨烯。一方面,微波作用促进了钛酸四丁酯水解,前驱体的形成能在15 min内完成。另一方面,叔丁醇的"软模板"限域作用导致形成粒子极小且形貌单一的LTO前驱体。同时,细小的LTO前驱体粒子通过二次团聚将氧化石墨烯纳米片完全包埋。最后,LTO前驱体/氧化石墨烯在800℃下煅烧8 h得到尖晶石LTO@石墨烯(LTO@G)。研究表明,LTO@G晶体尺寸在0.2~1.5μm之间,其振实密度达到1.7 g·cm-3。石墨烯位于晶体内部,并显著提高了材料的电子传导性。LTO@G的电导率为1.84×10-3 S·m-1,远高于纯相LTO(1.1×10-7 S·m-1)。1C和4C下,LTO@G首次充放电容量分别是170.1和97.5 m Ah·g-1。可见,LTO@G具有高倍率性能和振实密度,可广泛应用于各种商品锂离子电池。
通过Pd Cl42-与Co之间发生简单的置换反应,在表面活性剂PVP的作用下,成功地制备出由3 nm的Pd纳米粒子组成的空心结构Pd纳米球结构,将其命名为Pd-NS。随后,以石墨烯(GN)作为载体,将Pd-NS负载在GN的表面制备了Pd-NS/GN催化剂。在甲酸电氧化催化反应中,Pd-NS/GN催化剂表现出较大的电化学比表面积、良好的电催化性能以及较高的稳定性。
为了最大程度上保留石墨烯的晶格结构以提高其电导并简化过渡金属氧化物与石墨烯复合物的制备过程,通过氢电弧放电和简易的高温处理成功制备得到四氧化三锰/石墨烯纳米复合材料,并将其用作超级电容器的电极.通过XRD、Raman光谱和TEM对产物的形貌、结构及成分进行了表征.电化学测试结果表明,由该材料制得的超级电容器具有良好的电容性质、出色的电化学稳定性(循环3 000圈后大约保持96%)以及较低的等效串联电阻.同时,四氧化三锰的掺入可使其比电容提高到纯石墨烯电极的3倍.因此,此方法为制备以新型石墨烯复合过渡金属氧化物作为高性能超级电容器电极的研究提供了新思路.
还原氧化石墨烯已被广泛用于制备基于石墨烯的材料。目前,还原处理方法均是尽可能地将氧化石墨烯中的功能团去除,恢复石墨烯的电子结构。由于氧化石墨烯中氧基功能团(如羟基、羧基及环氧基)不同的反应活性,氧化石墨烯是可能通过分步的方法进行还原。利用醇溶剂如乙醇、乙二醇、丙三醇还原氧化石墨烯,并采用不同分析手段对样品进行表征。结果发现,在一定条件下这些醇可选择性地还原氧化石墨烯。经这些醇的处理后,氧化石墨烯中环氧功能团被大部分去除,而其他的功能团如羟基和羧基仍被保留。这种选择性去除氧化石墨烯表面功能团的方法可利于有效地控制氧化石墨烯的还原程度、获得具有特定功能团的石墨烯衍生物,从而扩大这类材料的使用范围。
石墨烯是由纯粹的sp2碳组成的二维蜂窝状结构,具有良好的导电导热性;聚合物是由某些小分子结构单元组成的链状或网状大分子,包含大量氢,氧,氮等杂原子或大量功能基团.由于石墨烯具有超大比表面积和优异的电学性能,国内外学者投入了大量精力开发基于石墨烯的高性能储能器件,包括锂离子电池和超级电容器.同时,由于微孔聚合物具有高度可控的结构和超大比表面积,这种新型的聚合物可望广泛应用于气体存储、催化及传感领域.近年来,结构介于石墨烯和聚合物之间的一系列过渡型材料受到广泛关注,迅速成为能源等领域特别是储存领域的研究热点.这类材料同时具有石墨烯单元结构和聚合物片段及功能.但与传统的石墨烯/聚合物复合材料比较,这类材料中的石墨烯结构是由聚合物前驱体及聚合物本身在较高的温度下经过脱氢、重构、稠环化等苯环化学的成键反应逐渐长大而形成的;或者通过石墨烯的化学打孔、化学功能化、化学片段化逐渐形成的石墨烯与聚合物共存的独特结构.这些形成的石墨烯单元被有机链或片段相互连接,形成各式各样的带有化学功能的多孔结构与网络结构,这种独特的结构同时拥的良好的电子传输通道和离子传输通道,是二者的有机结合体,在能源储存等领域表现出极大的应用潜力.本文将这种具有独特结构的石墨烯片段与聚合物片段共同组成的结合体称之为石墨烯化聚合物(graphenal polymer),名称的准确与否还要聚合物界前辈与同仁一起决定.本文结合本课题组这几年来在这一领域的工作思路以及其他的部分本领域同行报道的一些工作进展,集中讨论石墨烯化聚合物的合成方法及其在储能领域的潜在应用.
利用SSH(Su-Schrieffer-Heeger)模型研究了2条聚乙炔链键与键平行和非平行结构耦合的电子能谱.两者的电子能谱与耦合强度之间有类似关系,但平行结构受耦合强度的影响更大些.在此基础上,将耦合链模型应用于锯齿型石墨烯纳米带的电子能谱计算,并给出了解析色散关系.同时,还研究了电子能谱与其耦合强度的关系,耦合越强,能带越宽.
石墨烯泡沫与其他纳米材料掺杂是提高石墨烯泡沫性能、拓展石墨烯泡沫应用的重要手段.发展简便的掺杂石墨烯泡沫的方法对石墨烯技术具有重要的意义.本文以氧化石墨烯和偏铝酸钠为原料,采用水热反应一步合成了三氧化二铝掺杂的石墨烯泡沫复合材料.掺杂石墨烯泡沫采用扫描电子显微镜、X射线光电子能谱、红外光谱和孔径结构等技术进行表征.结果表明,氧化石墨烯在水热反应中充分还原,偏铝酸钠在水热反应中有效水解.针状三氧化二铝纳米颗粒均匀掺杂到石墨烯泡沫的多孔结构中,得到比表面积大、掺杂量高的掺杂石墨烯泡沫.
基于密度泛函理论和密度泛函微扰理论框架,采用模守恒赝势和局域密度泛函近似,计算石墨烯的电子结构和声子谱.发现石墨烯是一带隙为零的半导体,在Dirac点附近的态密度来源于C原子pz轨道;掺杂后第一布里渊区的费米面由位于Dirac点处的点变为围绕Dirac点的弧形,与角分辨光电子谱实验所得到的掺杂情况下的费米面相符.声子谱计算结果表明,石墨烯布里渊区中心的声子谱有三个光学支和三个声学支,计算得到的具有拉曼活性的声子频率与拉曼光谱实验结果相近.
本文采用基于密度泛函理论的第一性原理方法研究了Bi,Se,Te在缺陷(单空位,B掺杂和N掺杂)石墨烯上的吸附结构及电子和磁性质.研究表明:在能量稳定的Bi(Se)/石墨烯吸附体系中,Bi吸附诱导产生磁性;在空位缺陷石墨烯上的吸附会改变费米能级处态密度分布,影响体系的导电性质;在B(N)掺杂吸附体系中,B比N对吸附原子的影响大;除Se在B掺杂石墨烯上吸附外,Bi,Se,Te在其它n/p型掺杂吸附体系中均显示磁性.缺陷增强了Bi,Se,Te与石墨烯之间的相互作用,对吸附体系的电子结构和电荷分布有较大的影响.
石墨烯是sp2杂化碳质材料的基本结构单元,为构筑具有特定结构和功能的碳质材料带来新的契机.通过石墨烯/氧化石墨烯的液相组装和组装体织构的二次调控可以实现新颖碳功能材料的可控制备,这种液相制备方法实现了碳结构单元在溶液相直接自组装构建固相碳质材料.相比较而言,碳功能材料制备的经典方法,如固相炭化方法侧重于材料宏观尺度的结构和形态调控(如炭纤维),气相沉积方法长于在微观层面实现材料结构控制(如碳纳米管);而这种基于石墨烯自组装的液相制备方法架起了从微观到宏观的桥梁,实现了材料介观织构的精确构建.结合本课题组近年来的研究工作,本文对与石墨烯相关的液相结构组装和组装体织构调控方面的研究进展进行了简要评述和前景展望,并着重介绍了几种新颖的石墨烯基多孔碳功能材料.
石墨烯——最薄的二维碳材料,因其具有卓越的机械、光学、电子和热性能,使其在复合材料、电子器件、能源储存和吸附分离等许多领域都具有广泛的应用.石墨烯筛(graphene nanomesh)作为一种在石墨烯片层引入纳米孔的多孔石墨烯,除了具有石墨烯本身固有的特性之外,其可调控的孔结构设计为石墨烯筛功能性应用提供了新的选择.本文综述了常见的石墨烯筛合成方法并展望了其未来发展前景.
利用化学气象沉淀法(CVD)在金属衬底上生长的石墨烯制备电子器件需要先把石墨烯转移到绝缘基底上,转移过程对器件制备的成功率和性能的均匀性有重要影响.转移过程中导致的石墨烯破损和金属生长基底残余颗粒污染受到普遍重视,然而由金属基底腐蚀液导致的石墨烯表面污染还没有引起足够的重视.本文利用拉曼光谱和X射线光电子能谱(XPS)证明了转移过程中金属基底腐蚀液会在石墨烯表面引入污染,利用我们发展的"改良的RCA(radio corporation of America)清洗(modified RCA clean)"转移工艺能够有效地去除这种污染.这对提高后续制备的电子器件的性能有重要意义.
探索了三维石墨烯海绵的光声效应.由于其具有均匀的孔结构以及良好的吸光特性,石墨烯海绵能产生均匀的光声信号.通过研究石墨烯海绵在不同气体中的光声效应,获得了所产生的光声信号与气体性质的关系.研究发现,石墨烯海绵在不同频率(20~20000 Hz)范围内,产生的光声信号均具有良好的谐振性.为了进一步解释石墨烯海绵的光声机理,建立了相应的理论模型.这些结果为利用石墨烯材料在光声器件等方面的研究提供了有益的借鉴.
本综述详细介绍了二维碳纳米材料-石墨烯的纳米摩擦学性能,以及作为纳米润滑薄膜、润滑添加剂和润滑填料的研究进展.总结了石墨烯的各种纳米摩擦机理,阐述了通过自组装、多层构筑、表面化学改性等技术改善石墨烯与基底的结合性、润滑剂中的分散性,与基体材料的界面结合强度以及石墨烯提高材料减摩抗磨性能的机制,并指出石墨烯作为高性能润滑材料仍需解决的问题及未来的研究趋势.
以柠檬酸钠为还原剂和稳定剂制备石墨烯-金纳米粒子复合材料,复合材料被柠檬酸钠羧基化后与末端氨基修饰的DNA发生键合,制备DNA探针,并以蒽醌-2-磺酸钠(AQMS)为杂交指示剂检测DNA序列的特异性.结果表明:基于石墨烯-金纳米粒子修饰的DNA传感器可选择性区分单碱基错配的目标DNA序列;该传感器具有较高的特异选择性.
通过无模板法一步合成了一种新型N掺杂石墨烯负载的CdS空心球复合材料.采用X射线衍射、透射电镜、红外光谱、紫外-可见光谱、N2吸附-脱附、荧光光谱和X射线光电子能谱等技术对该材料进行了表征,并在可见光照射下测试了其在降解亚甲基蓝和水杨酸中的光催化性能.结果表明,相对于氧化石墨烯负载硫化镉空心球和单独的硫化镉空心球,氮掺杂石墨烯负载的硫化镉空心球具有更高的光催化活性和稳定性.这是由于氮掺杂的石墨烯能充当优异的电子受体和传输体,从而抑制了载流子的复合.另外发现,羟基自由基是可见光下降解亚甲基蓝的主要活性物种.
以石墨烯(GN)修饰玻碳电极(GCE)为基底,以HAuCl4,Co(NO3)2,Na2SO4及十二烷基磺酸钠(SDS)的混合溶液为电沉积液,在!1.0 V(vs.SCE)恒电位沉积制备出新型AuCo合金微粒修饰电极(AuCo/GN/GCE)。所得AuCo微粒呈球形带刺状,均匀分布在石墨烯表面。它对SO2!3的电氧化表现出催化作用,在酸性溶液中SO2!3可在AuCo/GN/GCE上产生灵敏的氧化峰。在优化后的实验条件下,AuCo/GN/GCE在0.4 V对SO2!3的响应电流与其浓度在0.5~28"mol/L和36~324"mol/L范围内呈线性关系,检出限为0.2"mol/L(S/N=3)。该电极具有良好的重现性和稳定性,将其用于饮品中SO2!3的电化学测定,加标回收率为94%~109%。
在经氨基修饰的SiO2微球表面包裹氧化石墨烯,制备核壳结构的SiO2-NH2@GO复合微球。采用傅立叶转换-红外光谱仪(FT-IR)、扫描电子显微镜(SEM)、透射电子显微镜(TEM)和紫外分光光度计(UV)等对样品进行表征与分析。结果表明,SiO2-NH2@GO复合微球具有良好的单分散性(粒径约为550nm),并且GO均匀地 包裹在SiO2表 面。与 纯SiO2相比,SiO2-NH2@GO通过布洛芬溶液浸泡载药的载药率有了较大提高,从42.9%提高到了68.8%,并且表现出更好的缓释性,24h累积释药量达到92%给药时间延长20h左右。这表明SiO2-NH2@GO复合微球有望成为一种新的药物载体。
石墨烯是一种新型的二维纳米碳材料,具有优异的机械性能、电性能和热性能等,是聚合物纳米复合材料的理想填料。近年来,石墨烯/聚合物纳米复合材料成为聚合物基纳米复合材料的研究热点。本文对石墨烯及其聚合物纳米复合材料的研究进展进行了综述。首先概述了石墨烯的不同制备方法及石墨烯的共价与非共价改性途径。然后重点总结了石墨烯/聚合物纳米复合材料的常用制备方法及其机械性能、导电性、导热性、耐热性及阻隔性能。最后,对该领域所存在的问题进行了总结,并展望了其发展趋势。
本文通过微波辅助的方法,快速而有效地在热膨胀石墨烯(RG)的缺陷上原位合成氧化镍纳米颗粒,形成石墨烯/氧化镍复合材料(RG/NiO)。利用X-射线衍射(XRD),拉曼光谱(Raman),傅里叶变换红外(FTIR),扫描电镜(SEM),透射电镜(TEM),热重-差热(TGA-DSC)对所制备样品的结构、形貌和NiO在复合材料中的含量进行表征。结果表明,热膨胀石墨烯层数约7~8层,层间距约为0.35 nm,缺陷多,在水热和微波处理后抗氧化性明显变差。复合材料中氧化镍颗粒平均粒径为25 nm,均匀而密集地分散在石墨烯平面上,同时在复合材料中的含量为19.8%。
基于密度泛函理论计算了锰掺杂石墨烯在不同掺杂浓度及杂质原子占据不同格点位置条件下的总磁矩及电子自旋态密度。计算结果表明：系统的总磁矩随掺杂浓度增加而变大，在相同掺杂浓度条件下，掺杂原子取不同自旋方向时呈现出更强的磁性。同时发现，杂质原子得失电子能力及超胞的总磁矩都与Mn 原子占据的格点位置有关，同种晶格掺杂更有利于增强系统的磁性，意味着通过改变掺杂条件有可能对石墨烯的磁性进行调控。通过对系统总自旋态密度和分波态密度的分析，表明了Mn 掺杂石墨烯超胞系统的磁性机制与Mn原子的d态电子和C原子的p态电子的p-d交换关联作用有关。
以天然石墨粉为原料,制备得到了氧化石墨(GO),再以GO和氯铂酸(H2PtCl6)为前驱体,乙二醇作为溶剂和还原剂,通过浸渍还原法成功制备出铂和石墨烯的复合催化剂(Pt/GR)。利用X 射线衍射仪、场发射扫描电镜和拉曼光谱仪对样品进行了形貌表征,结果表明Pt 颗粒均匀分布在石墨烯的表面,相对于单质,负载有Pt的石墨烯表面更加褶皱且石墨烯片层更加分散。对Pt/GR进行电化学测试并与商用Pt黑催化剂进行对比,结果显示Pt/GR催化剂具有更高的电化学活性面积(ESCA)和更好的电催化性能,相对于Pt黑催化剂,Pt/GR具有更好的电化学稳定性。
采用溶液成形的方法在涂膜机上制备功能氧化石墨烯(IP-GO)/热塑性聚氨酯(TPU)复合材料薄膜。利用FTIR、XPS、XRD、FE-SEM、AFM、氧气透过仪对IP-GO/TPU复合材料结构和性能进行表征。AFM与XRD表明,IP-GO片层厚度为1.2nm左右,层间距相对原始鳞片石墨增加了0.696nm。FE-SEM表明,IP-GO以褶皱层状的形式均匀分散在TPU基体中,并且包覆在复合材料薄膜断口表面。当IP-GO含量为3wt%时,IP-GO/TPU复合材料薄膜的氧气透过率为84.325cm3/(m2·d·Pa),相比纯TPU薄膜的280.973cm3/(m2·d·Pa),下降了70%,阻隔性能明显提高。
采用紧束缚非平衡格林函数法分析了 H、F、O 和 OH 这 4 种原子吸附扶手椅型石墨烯纳米带（AGNR）和锯齿形石墨烯纳米带（ZGNR）器件的电子输运特性。用 π 电子结构体系的紧束缚理论分析了 GNR 的电子结构；用紧束缚扩展休克理论计算了 GNR 碳原子与所吸附原子间的电子相互作用；用非平衡格林函数法仿真了 GNR 吸附原子后的电流特性。研究结果表明：在平衡态下，4 种原子中 H 原子吸附后对 AGNR 器件的输运谱影响最大，而 OH 原子吸附后使 GNR 增加禁带宽度 0.3eV；在非平衡态下，吸附 H 原子不仅增加了导带底附近态密度，而且直接在禁带引入了杂质能级，从而提高了 AGNR器件产生的电流；H 原子吸附在 ZGNR 器件产生的电流大约是 AGNR 电流的 1.5 倍；H 原子吸附在 GNR非边界比吸附在边界产生的电流高。该研究结果可以对提高石墨烯气敏传感器和生物传感器的灵敏度提供理论基础。
将氧化石墨烯(GO)在玻碳电极(GCE)表面进行直接电化学还原,再组装上纳米金-壳聚糖(AuNP-CS)聚阳离子,形成了电化学还原氧化石墨烯/纳米金-壳聚糖(ERGO/AuNP-CS)复合膜修饰的玻碳电极。采用扫描电子显微镜(SEM)表征了不同修饰膜表面的形貌,探讨了其对尿酸(UA)分子的差分脉冲伏安(DPV)行为,发现ERGO/AuNP-CS复合膜对UA分子表现出显著的电催化氧化活性。在0.10mol/L磷酸盐缓冲溶液(pH=6.5)中,扫速为100mV/s时,此复合膜修饰电极的DPV响应与UA的浓度在0.05～110μmol/L范围内呈性关系,检测限为12.4nmol/L(S/N=3)。此修饰电极具有良好的选择性、重现性和稳定性,可应用于人体血清和尿液样品中UA的测定,回收率达到93.8%～104.1%。结果与分光光度法和尿酸酶试剂盒法相符。
研究了一种在织物上直接制备阻燃薄膜的方法,通过三维视频显微镜观察具有阻燃性能的复合织物的表面形貌,通过红外光谱检测官能团变化,垂直燃烧试验记录燃烧时间等测试,最终确定了具有最佳阻燃性能的工艺,即当等离子处理3min时,浓度为2mg/mL的纳米晶纤维素40mL和浓度为2mg/mL的石墨烯4mL,可制备最佳阻燃性能的改性织物.
通过自由基溶液聚合法,在氧化石墨烯(GO)水溶液中合成聚N,N-二甲基丙烯酰胺/氧化石墨烯(PDMA/GO)纳米复合第一网络水凝胶,之后以N,N-亚甲基双丙烯酰胺(BIS)为交联剂引入化学交联聚丙烯酸(PAA)作为第二网络制备高强度的GO纳米复合双网络水凝胶。通过热重分析、力学性能测试、pH敏感性研究了第二单体AA和GO浓度对GO纳米复合双网络水凝胶性能的影响。结果发现,热稳定性、力学性能随GO含量的增加而增加,随AA含量的增加先增加后减小。当pH>4.25时,GO纳米复合双网络水凝胶具有pH敏感性。
为了改善玄武岩纤维/环氧树脂复合材料的界面性能，通过偶联剂对氧化石墨烯进行改性，并将改性的氧化石墨烯引入到上浆剂中对玄武岩纤维进行表面涂覆改性，同时制备了氧化石墨烯-玄武岩纤维/环氧树脂复合材料。采用 FTIR 表征了氧化石墨烯偶联剂改性效果，运用 SEM 分析了改性上浆剂处理对玄武岩纤维表面及复合材料断口形貌的影响和作用机制。结果表明，偶联剂成功接枝到氧化石墨烯表面；而玄武岩纤维经氧化石墨烯改性的上浆剂处理后，表面粗糙度及活性官能团含量增加，氧化石墨烯-玄武岩纤维/环氧树脂界面处的机械齿合作用及化学键合作用增强，界面粘结强度改善，玄武岩纤维断裂强力提高 30.8%，氧化石墨烯-玄武岩纤维/环氧树脂复合材料层间剪切强度提高 10.6%。
石墨烯是当前研究最热的碳纳米材料,具有独特的理化特性,在各领域具有广阔的应用前景.随着其生产和使用量的不断增大,石墨烯不可避免地会进入到环境中,从而给生态环境和人类健康带来风险.深入理解石墨烯在环境中的行为和归趋,探讨石墨烯对污染物环境行为的影响,对于科学客观评价石墨烯的环境风险具有十分重要的意义.本文对石墨烯的环境行为及其对污染物迁移归趋的影响进行了综述,主要介绍了石墨烯在水环境中的胶体特性和稳定性,以及在多孔介质中的迁移,重点探讨了石墨烯与重金属和有机物之间的相互作用,并从吸附机理、石墨烯与土壤组分之间的相互作用、石墨烯对污染物在环境中迁移及生物有效性的影响、石墨烯的定量方法等方面对该研究领域的前景和重点进行了展望,以期为该领域的深入研究提供借鉴并拓展新的思路.
由于石墨烯材料独特的性质,其在锂离子电池材料方面显示出潜在的应用前景.深入理解石墨烯材料的储锂行为,对于其在储能领域的应用具有极为重要的意义.石墨烯材料作为负极材料具有与低温软炭材料类似的充放电特征.无序度或比表面积高的热还原石墨烯材料具有相对更高的可逆储锂容量.石墨烯材料中大量的微孔缺陷能够提高可逆储锂容量,但同时也会造成电压滞后及容量衰减.石墨烯材料作为锂电池正极材料,其电化学性能主要来源于表面含氧官能团与锂离子在高电位下的可逆氧化还原反应,且不可逆容量较低.利用石墨烯负极高容量与石墨烯正极高倍率放电的特性,可以设计出具有高能量密度的锂离子电容器和高比容量的石墨烯复合锂电池正极材料.
本文利用π-π堆积的方式在氧化石墨烯(GO)表面生长了Eu髥配合物纳米晶。傅立叶变换红外光谱(FTIR),透射电子显微镜(TEM),X-射线衍射(XRD)的表征证明,Eu髥配合物纳米晶成功地生长在氧化石墨烯表面。荧光光谱分析证明,复合材料具有一定的荧光性能,其中Eu3+的猝灭浓度为18wt%。热重分析显示,复合材料的热稳定性也比纯配合物有了明显的提高。
为了提高环氧树脂的极低温力学性能， 采用石墨烯和碳纳米管协同改性环氧树脂，系统研究了复合材料的室温(RT)和低温(77K)力学性能。结果表明，当纳米填料为最佳含量，即：碳纳米管含量为 0.5 wt%, 石墨烯含量为 0.1 wt%时，纳米填料的加入可同时改善环氧树脂的低温拉伸强度、弹性模量和冲击强度。在最佳纳米填料含量时， 复合材料体系在 RT 和 77K的拉伸强度皆达到最大值，比纯环氧树脂的强度分别提高了 11.04% 和 43.78%。石墨烯和碳纳米管能对环氧树脂低温力学性能起协同增强增韧效果。
利用化学氧化法原位聚合制备了聚苯胺(PANI)/氧化石墨烯(GO)接枝复合材料。透射电子显微镜表明,PANI纳米颗粒均匀地分布在GO的表面;通过UV-vis光谱证实了GO和PANI之间存在着强烈的相互作用;充放电测试表明,PANI/GO纳米复合材料具有良好的电荷储存特性,最高比电容可达575 F/g。由于与GO之间的化学结合作用,PANI的充放电循环稳定性得到明显提高。
分别通过物理法和化学法制备石墨烯载镍催化剂(Ni/Graphene),并采用球磨预处理或超声分散的方式与镁粉混匀,结合氢化燃烧合成和机械球磨复合技术制备镁-镍/石墨烯(Mg-Ni/Graphene)复合物储氢材料。采用X射线衍射仪、扫描电镜及气体反应控制器研究了材料的相组成、微观形貌和吸放氢性能。比较发现,添加化学法制备的Ni/Graphene并采用球磨预处理的Mg-Ni/Graphene复合物具有最佳的吸放氢性能,复合物的起始放氢温度降低,放氢速率加快。其在373 K温度下,100 s内就基本能达到饱和吸氢量6.21%(质量分数);553 K,1800 s内完全放氢,且放氢量达到6.05%。球磨预处理使得Ni/Graphene更均匀的与Mg接触,利于发挥Ni的催化作用和石墨烯优异的导电导热性。化学法制备的Ni/Graphene原位还原出纳米晶Ni,有利于形成纳米级Mg2NiH4晶粒,促进复合物储氢性能的改善。
将多层石墨烯用作超级电容器的导电剂,并与10%炭黑为导电剂的极片进行对比。随着多层石墨烯含量的增加,超级电容器的等效串联电阻减小,但含量超过5%后,减小不明显;电极比电容先增大、后减小,当含量为5%时达到最大。5%多层石墨烯电极与10%炭黑电极相比,倍率特性略差,但可在增加活性材料含量的同时获得较大的比电容(117.4 F/g)和较小的等效串联电阻(1.18Ω),以1.2 A/g的电流在0~2.7 V循环1 000次,电容衰减率不超过1.5%。
石墨烯是sp2碳原子紧密堆积形成的二维原子晶体结构,因其独特的结构与性质引起了科学家们的广泛关注.拉曼光谱是一种快速而又简洁的表征物质结构的方法.主要综述了拉曼光谱技术在石墨烯结构表征中应用的一些最新进展.首先,在系统分析石墨烯声子色散曲线的基础上介绍了石墨烯的典型拉曼特征(G’峰、G峰和D峰),讨论了G’峰、G峰和D峰在石墨烯层数的指认和石墨烯边缘与缺陷态分析中的应用;然后,通过对石墨烯拉曼G峰和G’峰的峰位、峰型以及强度的分析,讨论了石墨烯的层间堆垛方式、掺杂、基底、温度和应力等对石墨烯的电子能带结构的影响;最后,介绍了石墨烯中的二阶和频与倍频拉曼特征以及石墨烯的低频拉曼特征(剪切和层间呼吸振动模),并讨论了其对石墨烯结构的依赖性.
石墨烯是一种具有单原子厚度的二维碳纳米材料,具有大的比表面积、高的导电性和室温电子迁移率,以及优异的机械力学性能.石墨烯还具有电化学窗口宽,电化学稳定性好,电荷传递电阻小,电催化活性高和电子转移速率快等电化学特性.化学修饰石墨烯,特别是氧化石墨烯(GO)和还原氧化石墨烯(rGO),可以被宏量、廉价地制备出来.它们具有可加工性能,可以被组装、加工或复合成具有可控组成和微结构的宏观电极材料.因此,石墨烯及其化学修饰衍生物是用于电化学生物传感的独特而诱人的电极材料.例如,GO是一种化学修饰石墨烯,也是石墨烯的重要前驱体;其边缘具有大量的羧基可用于共价固定酶,从而能实现酶电极的生物检测.在GO上的不可逆蛋白吸附也可以促进蛋白质的直接电子转移以提高其电化学检测性能.但是,GO大量的含氧官能团破坏了石墨烯本征的共轭结构,降低了其电学性能并限制了其实际应用.GO可以通过化学、电化学、热还原等技术转化成rGO,从而能部分修复其共轭结构,提高其导电性与传感性能.另一方面,石墨烯是一种零带隙材料;原子掺杂可以调控其能带结构,提高其电催化性能.石墨烯材料也常常需要通过与其它功能材料的复合进一步改善其可分散与可加工性能,提高其电催化活性和电化学选择性.本文综述了本征石墨烯(包括GO,rGO和掺杂石墨烯)以及石墨烯与生物分子、高分子、离子液体、金属或金属氧化物纳米粒子等复合材料修饰电极在检测各种生物分子方面的研究进展,并对该研究领域进行了展望.
在不同的溶剂中通过温和的溶剂热法,可以成功地合成CuInS2纳米晶体。这些合成好的CuInS2粉末被X光衍射表征后,又作为对电极被组装成染料敏化太阳能电池。通过检测可以发现乙二醇是合成CuInS2过程中最佳的溶液。这主要表现在用乙二醇合成的CuInS2作为电池对电极时的转化率可以达到5.49%,这个值要比用其他溶液合成的CuInS2转化率高。然后,将在乙二醇溶剂中合成的CuInS2粉末与石墨烯的氧化物混合形成CuInS2纳米晶体/石墨烯纳米复合材料,这种材料可以提高CuInS2在染料敏化太阳能电池方面的性能。通过透射电子显微镜法,可以证明CuInS2生长在石墨烯纳米网中。与传统的铂对电极电池(6.90%)相比,这种纳米复合材料具有相对较好的光电转化率(6.28%)。
综观国内外对石墨烯基/金纳米复合材料的研究,其制备方法主要分为液相法和固相法,其中,液相化学还原法以其简单、高效而多为研究者所采用.在生物传感器应用方面,石墨烯基/金纳米复合材料用于检测重金属离子和目标蛋白质等.如何大规模制备结构、厚度和尺寸可控的高质量石墨烯,有效地控制纳米粒子尺寸从而提高纳米粒子在石墨烯片上分散均匀性,以及拓展石墨烯基/金纳米复合材料用于生物传感器的应用领域是亟待解决的问题.
为研发过冷度低的相变蓄冷材料,降低冰蓄冷系统的能耗,实验测试了5种不同浓度的水基氧化石墨烯纳米流体的过冷度,并采用非均匀成核理论计算了在氧化石墨烯纳米薄片上的成核条件。实验结果表明,跟去离子水相比,各种浓度纳米流体的过冷度均受到了极大抑制,最大可降低69.1%,而且成核时间也大大缩短。理论计算表明:在单层氧化石墨烯纳米薄片的侧面(厚度)上成核需要很大的过冷度,只有当纳米薄片的重叠层数达到6层以上或重叠后的厚度超过6nm时,有效成核对应的过冷度才接近本实验条件下氧化石墨烯纳米流体的最大过冷度;要在纳米薄片的上下表面成核,过冷度与纳米薄片边长的乘积必须大于或等于2.446×10-8 m·K,借助纳米薄片的粒径分布和过冷度实验结果,验证了氧化石墨烯纳米流体满足这一成核条件。研究结果表明,氧化石墨烯纳米薄片可以作为降低相变材料过冷度的成核剂,对冰蓄冷和快速制冰行业具有重要的指导意义和实用价值。
利用石墨烯及中空结构的金纳米笼构建了无标记型电化学免疫传感器,并用于微囊藻毒素的检测。利用多元醇还原法合成制备了导电性好、催化性强、生物相容性好的金纳米笼;再利用高分散的石墨烯将其固定于玻碳电极表面,进一步吸附固定微囊藻毒素抗体。在无微囊藻毒素存在时,电化学探针[Fe(CN)6]3!/4!在传感器界面上能获得较高的电流响应信号。当培育了微囊藻毒素后,抗体与微囊藻毒素形成免疫结合物,增加了电极表面的电荷密度和传质阻力,阻碍[Fe(CN)6]3!/4!扩散到电极表面,导致[Fe(CN)6]3!/4!的电流响应信号明显降低,电流减小的程度间接地与微囊藻毒素的浓度成比例,可实现对微囊藻毒素的检测。实验考察了抗原培育时间,抗体浓度等条件对该传感器响应性能的影响。结果表明,此传感器对微囊藻毒素的线性响应范围为0.05~1000μg/L,检出限为0.017μg/L,优于文献报道。此传感器操作简单,并且具有良好的稳定性,将其用于实际水样中微囊藻毒素的检测,平均加标回收率为94.1%。
以鳞片石墨为原料,用浓硝酸对其插层后膨胀制备出膨胀石墨,以滚压振动磨预处理的超细微锌粉为锌源,以蒸馏水和无水乙醇作为分散剂,经30kHz的超声波处理8h即得到复合结构良好的石墨烯-氧化锌纳米棒复合光催化剂(ZnO/G),考察了锌粉和膨胀石墨不同比例对复合材料光催化性能的影响。采用X射线衍射仪(XRD)、激光拉曼仪(Raman)、场发射扫描电子显微镜(SEM)、透射电子显微镜(TEM)和紫外-可见光谱分析仪(UV-Vis)等测试手段对复合光催化剂进行表征,结果表明,复合材料中的氧化锌纳米棒呈现出六方晶系纤锌矿结构,并均匀覆盖在石墨烯表面上,其直径大约为20nm。不同比例制得的复合材料对甲基橙的降解效率差别较大,其中锌粉为1.0g时,复合材料的光催化性能明显优于等量的氧化锌纳米棒材料。
利用电纺丝技术制备了聚乳酸(PLLA)-石墨烯(Gr)复合纳米纤维。通过SEM、TEM及拉曼光谱观察和分析了该复合纳米纤维的形貌及Gr在PLLA中的分散状态,通过DSC、TG、力学拉伸及接触角测试等表征方法研究了PLLA-Gr复合纳米纤维的热性能、力学性能、亲水性等物理性能,最后,通过MTT法检测一种神经胶质细胞——雪旺细胞(SCs)在该复合纳米纤维支架上的生长和增殖行为,评价其细胞相容性。结果表明:低含量的Gr能较好地分散在PLLA纳米纤维中,且随着m(Gr):m(PLLA)从0增加到2.0%,所得到的纤维直径呈现先减小后增加的趋势。当m(Gr):m(PLLA)增加到1.0%时,PLLA-Gr纳米纤维的直径达到最小,为(0.50±0.19)μm,对应的拉伸强度较未添加Gr时增加也最大达50%。PLLA-Gr纳米纤维膜的结晶度与Gr的含量和分散性有关。细胞培养1、4、7 d后的MTT检测结果表明PLLA-Gr复合纳米纤维能促进SCs的黏附和生长。PLLA-Gr复合纳米纤维具有较好的细胞相容性。
纳米孔测序是有可能实现"$1,000 Genome"目标的技术之一.近年来,研究较多的纳米孔有蛋白质纳米孔和硅基材料的固态纳米孔.蛋白孔寿命比较短,而基于硅基底的固态纳米孔深度显著超过单链DNA相邻碱基的间距,所以,无法实现DNA的单个碱基的分辨.作者用聚焦离子束先制造氮化硅基底,并在该基底上铺设石墨烯,再用聚焦电子束刻蚀石墨烯,获得直径10 nm以下的纳米孔,初步分析了DNA穿越纳米孔时产生的电信号及穿孔噪音,向单层石墨烯纳米孔测序DNA迈出了一步.
石墨烯和碳纳米管都是纳米尺寸的碳材料,具有极大的比表面积、良好的导电性以及优秀的机械性能等特性.选择合适的方法制备出石墨烯/碳纳米管复合材料,它们之间可以产生一种协同效应,使其各种物理化学性能得到增强,因而这种复合材料在很多领域有着极大的应用前景.以石墨烯/碳纳米管复合材料为综述对象,详细地介绍了它的制备、掺杂和应用等方面的进展,同时也对其发展前景进行了展望.这种复合材料不仅被成功地应用在电容器、光电器件、储能电池、电化学传感器和其它领域,而且也会在这些领域内深化并向其它领域延伸.
以还原的氧化石墨烯(r-GO)为前驱物,采用紫外光照还原和水合肼还原两个不同的合成过程,简单制得了没有有机分子存在的Ag沉积r-GO纳米复合材料,其中被还原的Ag呈颗粒状沉积在r-GO片层表面。由于紫外光照还原反应速率较慢,制得的Ag颗粒分散性相对较好,尺寸分布较窄,粒径主要处在25~80 nm间;而用水合肼还原,因反应速率较快,获得的Ag颗粒团聚较严重,尺寸分布较宽,粒径主要处在20~130 nm间。在此基础上,以一种香料邻氨基苯甲酸甲酯为标记分子,在波长为785 nm激光激发下,对获得的一系列含Ag复合材料进行了表面增强Raman散射光谱(SERS)测试,结果表明,它们具有非常高的SERS效应,增强因子在108附近,其中,用水合肼还原制得的复合材料SERS效应更加明显。
采用Fe/C微电解原理,研究了铁/活性炭、铁/石墨烯微片两种不同微电解组合对高浓切削废液COD去除效果的影响,并通过添加锰粉或调节pH等方式对试验效果进行了优化和验证。
提出一种室温下利用镍粉还原氧化石墨制备石墨烯的新方法。采用X射线衍射(XRD)、傅里叶红外光谱(FTIR)、拉曼光谱(Raman)、扫描电子显微镜(SEM)和透射电子显微镜(TEM)对氧化石墨还原后的产物进行表征。结果表明:氧化石墨中含氧基团基本被去除,生成的石墨烯的ID/IG达到了1.34,当镍与氧化石墨质量比值为2时,还原效果较为理想。这种方法为低成本、高效、环保、大规模地制备高品质石墨烯提供可能性。
采用对氨基苯磺酸对氧化石墨烯(GO)进行表面功能化,进而负载贵金属Pd,解决了Pd团聚和不易在载体表面负载的问题,从而提高了Pd基催化剂对于甲酸的催化能力。实验研究了相同实验条件下,Pd在氧化石墨烯、还原石墨烯(RGO)和磺化处理的石墨烯(SGO)表面的分散和负载量以及得到的复合催化剂的催化性能。实验结果表明,SGO更容易负载贵金属,得到的催化剂对O2气的电催化还原能力优于Pd/GO和Pd/RGO,此外Pd/SGO催化剂对CO的耐受力也明显提升,这可能是苯环上的π-π键和—SO3H的范德华力协同作用更有利于Pd的固定与分散。对Pd/SGO催化氧还原的机理也进行了分析,该氧还原为2电子反应过程。
利用Hummer氧化法制备了氧化石墨烯,并对氧化石墨烯的NaBH4化学还原法和乙二胺溶剂热还原法进行了比较,发现用乙二胺还原后可在石墨烯表面引入含氮基团,增加片层间的距离,提高分散性。采用乙二胺溶剂热还原法,发展了一锅法制备CdSe量子点负载石墨烯的简易方法。对CdSe量子点负载石墨烯的表征分析结果显示,氧化石墨烯在负载CdSe量子点的同时自身被还原,氧含量显著减少,而还原后的石墨烯表面引入了含氮基团。考察了反应温度及反应时间的影响,研究结果表明,反应温度的变化对氧化石墨烯的还原过程影响不大,而反应时间的影响相对明显。随着反应时间的延长,氧化石墨烯的还原程度越高,石墨烯表面负载的CdSe量子点则由颗粒逐渐长大成为纳米棒和支化的星状纳米结构。通过调控反应条件可在控制氧化石墨烯还原程度的同时改变石墨烯表面所负载CdSe形貌,这为形貌可控的CdSe量子点负载石墨烯的制备提供了一种有效方法。
利用氧化石墨烯片边缘的羧基和表面的环氧基团共价修饰的方法制备了二茂铁功能化石墨烯的复合材料,通过FT-IR、TEM等测试方法对复合材料的结构和形貌进行了表征,二茂铁共价修饰石墨烯复合材料呈现出了良好的稳定性。我们进一步利用二茂铁功能化石墨烯修饰电极对多巴胺电化学催化性质进行研究,该修饰电极对多巴胺显示出良好的催化活性,并推测出可能的催化反应机理,当信噪比为3时,检测限达到0.01μM。
采用共组装法成功制备了电中性疏水抗癌药物喜树碱(CPT)/氧化石墨烯(GO)/Mg-Al类水滑石(HTlc)纳米杂化物.先将CPT负载于荷负电的GO纳米片表面上制备成CPT/GO复合物,再与荷正电的HTlc纳米片(HNS)共组装,形成CPT/GO/HTlc纳米杂化物,其中GO纳米片和HNS相间叠加,CPT负载于层间.采用X-射线衍射、透射电子显微镜、原子力显微镜、扫描电子显微镜-能量色谱仪、傅里叶变换红外光谱、紫外-可见分光光度计和热重/差示扫描量热分析等技术对纳米杂化物进行了表征.37℃下分别在pH 7.4和4.0的磷酸缓冲液中,考察了CPT/GO/HTlc纳米杂化物的药物释放行为.结果表明,CPT/GO/HTlc纳米杂化物的药物释放过程符合准二级动力学方程,且具pH响应性,在酸性(pH4.0)介质中的释放速率和释放率明显高于中性(pH 7.4)介质.共组装法是构筑药物/GO/HTlc纳米杂化物的简便方法,该纳米杂化物在药物输送领域具有良好的应用前景.
以天然鳞片石墨为原料,采用改进的Hummers法制备氧化石墨,离心剥离制备出氧化石墨烯(GO)纳米片,以硅烷偶联剂KH-560为改性剂,超声共混制备GO纳米片/环氧树脂复合材料。采用XRD、拉曼光谱、FT-IR、TEM表征了GO纳米片层的结构与形貌。测试了GO纳米片/环氧树脂复合材料的热稳定性、力学性能及介电性能。结果表明,GO纳米片的加入提高了GO纳米片/环氧树脂复合材料的热稳定性;随着GO纳米片填充量的增加,GO纳米片/环氧树脂复合材料的冲击强度和抗弯性能先增加后降低,其介电常数和介电损耗则先减小后增加。填充量为0.3wt%的GO纳米片/环氧树脂复合材料的热分解温度Td5由纯环氧树脂的400.2℃提高到424.5℃,而冲击强度和弯曲强度分别在GO填充量为0.2wt%和0.3wt%时达到最大,分别由纯环氧树脂的10.5kJ/m2提高到19.7kJ/m2和80.5MPa提高到104.0MPa)。
基于密度泛函理论的第一性原理,计算了锰原子单空位掺杂锯齿型石墨烯纳米带6种不同位置时的电磁学特性。结果表明:锰原子掺杂石墨烯纳米带的能带结构对掺杂位置十分敏感。随着锰掺杂位置的变化,掺杂石墨烯纳米带分别表现出半导体性和金属性特征。锰原子掺杂石墨烯纳米带改变了原本的磁性特征,掺杂位置不同,结构磁性特点也不相同,掺杂位置在4号位置时,纳米带实现了由反铁磁态的锯齿型石墨烯纳米带向铁磁性的转化。锰原子掺杂锯齿型石墨烯纳米带可以调制其磁性和能带特性,为石墨烯纳米带在电磁学领域应用提供一定的理论依据。
基于含时密度泛函理论,研究了氮掺杂石墨烯纳米结构的等离激元特性。吡啶型氮掺杂不影响石墨烯纳米结构的等离激元激发特性,而取代型氮掺杂主要基于石墨烯纳米结构对称性的改变和体系中电子密度的增加来影响石墨烯纳米结构的等离激元共振。相对于纯六角石墨烯纳米结构,在低能共振区,取代型氮掺杂六角石墨烯纳米结构的等离激元共振能量发生了红移。相对于纯矩形石墨烯纳米结构,在低能共振区,取代型氮掺杂矩形石墨烯纳米结构沿扶手椅型边界方向激发时,其等离激元共振能量发生了蓝移;沿Z字型边界激发时,其主要的等离激元共振模式受掺杂氮的影响较小。
在化学镀镍废水溶液中,通过一种有效回收镍的方法,制备了以硝酸根为层间阴离子的氧化石墨烯-镍铝/层状双金属氢氧化物-碳纤维(GO-NiAl/LDHs-CFs)复合材料。采用傅立叶红外光谱仪、场发射扫描电子显微镜和X-射线衍射仪对制备的GO-NiAl/LDHs-CFs的表面形貌及结构进行了表征。将其用于电吸附处理水中2,6-二氯苯酚,考察了2,6-二氯苯酚初始浓度、电位、温度及时间等因素对电吸附效果的影响。结果显示:在0.1mol/L Na2SO4溶液中,1.0mmol/L初始浓度,0.2V电位,25℃,4h吸附时间,2,6-二氯苯酚的饱和吸附量为392.46mg/g。动力学和热力学研究表明,电吸附过程符合伪二阶动力学模型和Langmuir吸附模型,是自发的放热过程。
采用自旋极化的密度泛函理论计算方法研究Co、Ni吸附的锯齿型石墨烯纳米带(n=6,8,10)的几何构型、电子结构与磁性。在真空环境里,吸附过渡金属面后,锯齿型石墨烯纳米带发生弯曲,金属面大多不平整,且在n=8,10的锯齿型石墨烯纳米带上Co、Ni原子倾向于团聚成立体团簇。所有的Co、Ni-锯齿型石墨烯纳米带体系都是金属性的。计算结果表明,石墨烯纳米带的类一维性和边界形状将影响多个金属原子吸附后的堆积构型,同时锯齿型石墨烯纳米带作为吸附底物使吸附的过渡金属产生与无基底支持的二维、三维金属体系和石墨基底上吸附的过渡金属不同的磁性。
以聚碳硅烷(PCS)为先驱体,经过高温裂解、化学气相沉积(CVD)过程,制备了SiC/多层石墨烯纳米复合材料。采用热差分析(TG-DTA)研究了PCS裂解过程。采用扫描电镜SEM、透射电镜TEM、拉曼光谱RAMAN以及X-射线衍射XRD等方法对纳米复合材料的形貌、结构进行表征分析。结果表明,合成出具有核心/壳层结构的纳米复合材料,核心为SiC颗粒(3C-SiC),壳层为多层石墨烯(~10层)组成的纳米石墨。
本文制备了聚4-甲基丙烯酸-2,2,6,6-四甲基哌啶-1-氮氧自由基酯(PTMA)/石墨烯纳米复合材料,并报道了其作为可充镁电池正极材料的电化学性能.通过傅里叶变换红外(FTIR)光谱、扫描电镜(SEM)、透射电镜(TEM)表征复合材料的结构和形貌;循环伏安和恒电流充放电测试其电化学性能.粒径10 nm左右的PTMA颗粒分散在具有导电作用的石墨烯表面;在"一代"电解液Mg(AlCl2BuEt)2/四氢呋喃(THF)(0.25 mol L-1)中,22.8mA g-1充放电电流密度下,PTMA/石墨烯复合材料的起始放电容量可达到81.2 mAh g-1.研究结果表明,含有自由基的有机化合物可以作为可充镁电池的一类新型正极材料,可以进一步通过使用具有高氧化分解电压的电解液来提高其放电容量.
单层石墨烯的厚度为0.335nm,在垂直方向上有约1nm的起伏,且不同工艺制备的石墨烯层数和结构有所不同,如何有效地鉴定石墨烯的层数和结构是获得高质量石墨烯的关键步骤之一。介绍了光学显微镜、扫描电子显微镜(SEM)、透射电子显微镜(TEM)、原子力显微镜(AFM)、拉曼光谱(Raman)、红外光谱(IR)、X射线光电子能谱(XPS)和紫外-可见光谱(UV-Vis)等几种用
对十六烷基三甲基溴化铵(CTAB)改性石墨烯用于水中亚甲基蓝(MB)的去除进行了研究.用扫描电子显微镜(SEM)、透射电子显微镜(TEM)、X射线衍射分析仪(XRD)、傅里叶红外光谱分析仪(FTIR)和热重分析仪(TGA)对石墨烯和改性石墨烯性能进行表征.探讨了反应时间、pH、温度、剂量对石墨烯和改性石墨烯去除MB的影响.结果表明,在石墨烯制备过程中添加CTAB可以明显增大比表面积,提高MB的去除率.反应过程在前15 min内反应速率很快,并约在120 min内达到吸附平衡.吸附动力学符合伪二级动力学模型.最佳反应温度为293 K,吸附剂投加量的最适浓度为2 g·L-1,且吸附量的大小与溶液的初始pH值无关.通过Langmuir等温吸附方程得到改性石墨烯的最大吸附量86.43 mg·g-1,且为放热反应.
英国剑桥大学研发出一款用于打印的石墨烯材质的电子油墨。因石墨烯只具有原子厚度,且价格低廉,在制作电子油墨方面具有较大的优势。据英国每日电讯报报道,这种由石墨烯制成的油墨具有柔韧、光学透明性以及导电性等特点。报道称,这项研发对于需要心脏监视器的患者来说,将是一个福音。因为用石墨烯电子油墨制作的监视器可以方便地嵌入衣物中。此外,这种材料还可以用于机场的行李跟踪等用途。由银以及其他贵金属制成的导电油墨则价格非常昂贵。相比之下,石墨烯具备成本低、性能稳定等优势,并且不需要太多印后处理步骤。
石墨烯因具有优良的电学、热学和机械性能,以及高透光率和超大比表面积等而备受人们关注。尤其是2004年稳定存在的石墨烯被成功地获得,更是掀起了石墨烯的研究高潮。获得低成本、大面积、高质量的石墨烯,并将其用于实际生产是研究人员奋斗的目标。主要对近几年一些改进的或新的石墨烯的制备方法以及其主要的潜在应用做了综述,从中可以看到石墨烯的巨大发展潜力。
介绍了石墨烯/聚合物阻燃复合材料的制备方法,主要有溶液共混法、熔融共混法、原位聚合法和乳液混合法,综述了石墨烯在聚合物阻燃中的应用研究进展,阐述了石墨烯作为聚合物阻燃剂的阻燃机理。
通过共溶剂的方法制备了石墨烯/炭纤维(CF)/聚偏氟乙烯(PVDF)导电复合材料。实验结果表明,氧化石墨烯(GO)在体积比1∶9的水(H2O)/二甲基甲酰胺(DMF)混合溶剂中能够形成稳定的均一溶液。采用扫描电子显微镜(SEM)分析热压还原后氧化石墨烯(RGO)/PVDF复合材料内部结构变化,采用透射电子显微镜(TEM)观察了石墨烯与炭纤维的相互作用。研究发现,CF的氧化处理更有利于提高复合材料的电导率,提升了近3个量级。CF的氧化处理与石墨烯复合产生了明显的正温度系数效应(PTC),消除了负温度系数效应(NTC)。最终通过SEM观察等分析了出现上述差异和现象的原因。
采用机械共混法制备了石墨烯(GNS)/室温硫化硅橡胶(RTV)复合材料。用扫描电镜(SEM)、透射电镜(TEM)、红外光谱(FT-IR)、拉曼光谱(Raman)和X射线衍射(XRD)对GNS的微观结构以及GNS在RTV硅橡胶基体中的分布情况进行了表征和分析,同时研究了GNS/RTV硅橡胶复合材料的力学性能。结果表明,石墨烯在基体硅橡胶中的分布较均匀,极少出现团聚现象;随着填料石墨烯含量的增加,复合材料的拉伸模量逐渐增大,拉伸强度和断裂伸长率均出现极大值后 渐渐 减少;当石墨烯 的质量分数 为0.925%时,复合材的拉伸强度和断 裂伸长率均达最 大值,分别为0.8387MPa和195.78%,比 纯RTV硅橡胶提高了159.86%和55.32%;此时拉伸模量比纯RTV硅橡胶提高了157.44%。
石墨烯自2004年被成功制备以来,引起了世界范围的研究热潮,物理、化学和材料等领域的学者对其制备方法、性能表征和应用研发投入了极大兴趣。文中在简要综述石墨烯制备和应用研发现状的基础上,探讨了石墨烯制备和应用中涉及的表面科学和表面技术问题。文中指出,为促进石墨烯工程化应用,在石墨烯制备方法和应用研发中,应围绕石墨烯表面改性理论与方法、石墨烯材料及其产品制备表面工程技术方法等方面,多领域学者和工程师合作研究、协同创新。
制备了石墨烯(GP)-Nafion/纳米金(Au)复合膜修饰玻碳电极(GCE),并将其用于阳极溶出伏安测定大米中痕量锌。采用X射线衍射(XRD)、扫描电镜(SEM)、电化学交流阻抗谱(EIS)对修饰电极的结构和性能进行了表征。在pH 4.5的乙酸盐缓冲溶液中,-1.5V(vs.SCE)富集150s,以100mV·s-1扫描速率从-1.3V扫描至-0.6V。锌在修饰电极上于-1.0V处产生一灵敏的阳极溶出伏安峰,峰电流与锌的质量浓度在5.0×10-4~0.15mg·L-1范围内呈线性关系,检出限(3σ)为2.8×10-4 mg·L-1。方法用于测定大米样品中痕量锌的含量,并以此样品为基体做回收试验,测得回收率在98.0%~106%之间。方法的测定结果与石墨炉原子吸收光谱法测定值一致。
制备了铜纳米簇/石墨烯修饰玻碳电极(记为Cu/GP/GCE),并采用透射电子显微镜、扫描电子显微镜、交流阻抗法和循环伏安法对修饰电极的结构和性能进行表征。结果表明:该修饰电极对木犀草素的氧化具有协同催化作用,据此提出了计时电流法测定木犀草素的方法。在pH4.0的磷酸盐缓冲溶液中,外加电位为0.8V时,木犀草素的浓度在7.0×10-8~3.0×10-6 mol·L-1范围内与其峰电流呈线性关系,检出限(3S/N)为3×10-8 mol·L-1。该修饰电极用于菊花乙酸乙酯的提取物中木犀草素含量的测定,测定值与高效液相色谱法测定值相符,相对标准偏差(n=5)小于6.0%。
石墨烯是由单层碳原子组成的新型二维碳纳米材料,因其众多独特而优异的理化特性,已成为近年来材料科学领域中最耀眼的明星材料。整合二维(2D)石墨烯形成具有微纳米结构的三维(3D)石墨烯材料,可有效调控石墨烯的电学、光学、化学、机械和催化特性。近期研究发现,基于3D石墨烯构建的功能器件在储能、环境、传感及生物分析领域表现出更为突出的性能。因而,制备新型3D石墨烯材料已成为当前石墨烯化学的研究热点。目前3D石墨烯材料的制备方法主要包括溶液自组装、界面自组装、模板介导合成法等。通过改变原材料或制备方法,可以有效调控3D石墨烯柔韧性、多孔性、活性面积、电子传递速度及传质等性能。本文介绍了当前3D石墨烯材料制备方法的研究进展,并简要评述3D石墨烯材料制备研究中所面临的挑战及应用前景。
石墨烯是一种具有二维平面结构的新型碳纳米材料,其特殊的单原子层结构使其具有独特的理化性质。石墨烯具有多种形貌和结构,其形貌和结构与优异的物理和化学性质息息相关,因此,有关石墨烯的制备和应用研究已成为研究的前沿和热点之一。综述了石墨烯的制备方法、功能化方法以及在化学领域中的应用。重点阐述石墨烯应用于化学修饰电极、化学电源和催化剂载体以及气体传感器等方面的研究进展,并对石墨烯在相关领域的应用前景作了展望。
采用改进的Hummers法制备了氧化石墨烯(GO),利用超声分散法和流延成膜法制备了具有层状结构的聚乙烯醇/氧化石墨烯(PVA/GO)纳米复合膜.采用红外光谱(FTIR)、透射电镜(TEM)、扫描电镜(SEM)和X射线衍射(XRD)对纳米复合膜的结构进行了表征,同时测试了复合膜的热性能、力学性能和耐水性能.结果表明,GO片层可以均匀地分散在PVA基体中,GO的加入不会影响PVA的结构,GO与PVA通过强烈相互作用,提高了复合膜的热稳定性、耐水性和力学性能.
在原子尺度上分析了单层石墨烯的纳米力学性能和变形损伤机理,得到了纳米压痕仿真的载荷-位移曲线;对不同半径金刚石压头、不同半径石墨烯材料、不同温度以及边界条件等因素对石墨烯纳米力学性能的影响分别进行了讨论,并得到了以下结论:当压头压入深度小于临界深度hc时,石墨烯材料发生纯弹性形变;达到hc时,石墨烯薄膜压头下方原子键断裂并产生撕裂破坏;大于hc时,在压头下方区域的原子相对位置不能完全恢复到压入前的位置,这些原子成为石墨烯材料再次加载时的破坏起点。薄膜材料出现裂口后,集中于压头下方的最大应力迅速减小,应力随之发生了均匀化分布。此外,石墨烯材料半径主要影响压痕过程中的临界深度,而对临界载荷、弹性模量和破坏应力的影响不大。温度升高引发石墨烯薄膜材料的弹性模量和破坏极限均出现了一定程度的下降。
选用还原石墨烯(rGO)和丙烯酸(AA)作为初始反应物,以(NH4)2S2O8为引发剂,通过活性自由基聚合制备聚丙烯酸-石墨烯复合材料(PAA-g-rGO),将其修饰于电极表面后构建了pH敏感型响应性界面。通过红外光谱、扫描电子显微镜等实验表征了PAA-g-rGO复合材料的结构及形貌。采用循环伏安法和交流阻抗法对响应性界面的导电性能、稳定性以及对pH响应的重现性进行了研究。构建的响应性界面具有良好的导电性,对pH有良好的响应性,可通过pH的改变实现K3Fe(CN)6以及肌红蛋白在响应性界面电化学行为的智能调控,且具有良好的重现性、可逆性和稳定性,表明这种pH敏感型响应性界面在酸度测定、新型生物传感器和生物执行器等领域具有良好的应用前景。
综述了石墨烯谷电子学的部分研究进展;探讨了在二端石墨烯块材料中产生谷极化电流的可能性.在块材料中,有2种与谷自由度直接耦合的势能:应变产生的赝矢量势和依赖于子晶格的静电势(交错势能).对称性分析表明,仅靠这2种势能的作用不能产生谷极化的输出电流.若将这2种势能分别和普通的磁电垒联合,就能获得显著的谷过滤效应.利用交错势能和磁电垒联合调制产生的谷电流可通过逆谷Hall效应测量.
以Ni(OH)2/石墨烯复合物的制备方法(液相沉淀反应法、固相反应法、溶剂热(水热)法和电化学沉积(转化)法)为线索,综述了该复合物作为超级电容器电极材料的研究进展。提出了一种快速、简单、操作方便、环境友好和经济的Ni(OH)2/石墨烯复合物制备方法。
以氧化石墨(GO)和钛酸丁酯为原料,利用水热法制备了TiO2/石墨烯复合材料,研究了氧化石墨用量对TiO2/石墨烯复合材料光催化性能的影响.采用XRD、SEM和氮气吸附-脱附实验(BET)对复合光催化材料的晶相结构、形貌和比表面积进行了表征.复合材料中的TiO2为锐钛矿晶型,其平均粒径约为12nm,复合材料的比表面积为57.8m2/g.光催化实验表明,以氧化石墨用量为2mg所制得的TiO2/石墨烯催化效果最好,在紫外光(365nm)照射下降解有机染料亚甲基蓝(MB)反应中,其催化活性高于相同条件下制备的TiO2的活性.
将方形石墨烯环嵌入纳米光纤,通过理论计算与模拟仿真研究,得出了石墨烯环嵌入后的纳米光纤内部电场和磁场的分布,以及石墨烯环嵌入后对总能量的影响。结果表明:当光纤中嵌入正方形石墨烯环,纳米光纤芯内的电场、磁场均有衰减,且电场与磁场的x和y方向上的分量强度会减小。但当改变嵌入的正方形石墨烯环大小时,场强会因碳原子的增加而增强,但均小于不掺杂时的纳米光纤内的电场与磁场强度。
为研制ANG新型碳基吸附剂,分别选用比表面积为2074 m2·g-1的椰壳活性炭SAC-02和345 m2·g-1的石墨烯,在温度区间263~313 K、压力范围0~6 MPa,依据容积法的原理测试了甲烷在其上的吸附平衡数据,并由吸附等温线和等量吸附热的比较,分析了甲烷在两吸附剂上吸附平衡.结果表明:甲烷在活性炭上的过剩吸附等温线为典型的Ⅰ型,而石墨烯上在压力2 MPa以下为Ⅰ型,2~6 MPa之间吸附量与压力接近线性关系.在273 K和6 MPa时,甲烷在石墨烯上吸附量为4.6 mmol·g-1,活性炭的吸附量为11.2 mmol·g-1;甲烷在石墨烯和活性炭上的等量吸附热分别为14.32 kJ·mol-1~20.66 kJ·mol-1和13.99 kJ·mol-1~17.57 kJ·mol-1,石墨烯表面对甲烷分子作用能强.
以耦合Ginzburg-Landau方程为模型,对石墨烯锁模光纤激光器中脉冲的动力学行为进行了详细地研究。首先,采用拟解法推导了该方程组的啁啾类亮亮孤子对解;其次,对啁啾类亮亮孤子对的传输特性及稳定性进行了数值研究。结果表明:合理选择系统参数,不仅可以得到啁啾类亮亮孤子对的精确解,而且该精确解还可以在一定的扰动下稳定传输。相关结果将为设计和改善石墨烯锁模光纤激光器的性能提供一定的理论依据。
在激光二极管(LD)泵浦的Nd:YVO4激光器中,采用石墨烯分散液作为可饱和吸收体,分别实现1064nm和1342nm激光的被动调Q;获得平均输出功率为0.52 W,脉宽为7.7ns,重复频率为105kHz的1342nm调Q脉冲序列和平均输出功率为0.62 W,脉宽为6.06ns,重复频率为138kHz的1064nm调Q脉冲序列。测量石墨烯分散液对低功率连续激光的吸收系数与入射功率之间的关系,结果表明样品对1342nm和1064nm激光均存在可饱和吸收,但是对1342nm激光吸收的饱和光强较低,由此分析1064nm和1342nm调Q脉冲的差别。
分别采用热解还原法和溶液法制备石墨烯(TrG)和TrG/硅橡胶(MVQ)复合材料,并对TrG/MVQ复合材料的导电性能和物理性能进行研究。结果表明:TrG能够明显提高MVQ的导电性能,随着TrG用量的增大,TrG/MVQ复合材料的体积电阻率明显降低,TrG的渗滤阈值为0.019 4;TrG对MVQ具有补强作用,随着TrG用量的增大,TrG/MVQ复合材料的邵尔A型硬度和拉伸强度明显提高;TrG在MVQ基体中分散良好,部分互相交错搭接在一起,形成了贯通的导电网络。
采用水热法合成了石墨烯-TiO2纳米管复合材料,通过扫描电镜(SEM)、透射电镜(TEM)、X射线衍射(XRD)、傅里叶变换红外光谱(FT-IR)、紫外-可见漫反射(DRS)表征复合催化剂的微观形貌、结构和光学特性。以H2PtCl6为前驱体,对复合材料进行Pt负载,C2H5OH/H2O溶液为反应液,在紫外光和太阳光下考察其产氢活性,实验结果表明,石墨烯的负载量为5%(质量分数)时催化剂的产氢活性最高,紫外光下和太阳光下反应5h,产氢量分别达到1069.299、3712.789μmol,远高于同等条件下P25的产氢活性。
新材料是国家七大战略性新兴产业之一,也是我国石化和化学工业加快转变发展方式的重要着力点,并且与能源、信息、装备制造、节能环保、生物医学等产业密切相关。目前,新材料已被列入国家、各级地方政府以及生产企业的规划重点,投资者重点研究的热点领域。材料的"新"与"旧"其实是相对的,既取决于产品本身的技术含量、使用性能、工艺水平,也与该国的社会发展阶段、区域市场的稀缺程度有关。特别在材料科学飞速发展、生产技术日新月异的现代社会,"新材料"的内涵、所包括的品种也在以空前的速度更新换代——一些较为熟知的"新材料"已经或正在逐步实现大量生产和普遍使用,同时又不断有更加新颖的材料产品涌现。因此,要提升我国新材料产业发展水平,就必须开拓视野,紧密跟踪国内外新材料产业发展的前沿动向,不断向材料产业金字塔的顶端迈进,早日使我国成为国际新材料产业的领跑者。鉴于上述目的,本刊从2012年第11期起,增设"新材料进展"专栏,请石油和化学工业规划院陈瑞峰主持,每期重点介绍2~3个近期在国内外取得重大研究突破和产业化应用的新型材料,希望能够帮助致力于新材料产业发展的研究者和企业家们开阔视野,寻找到更新、更好的产业投资机会。上期及本期重点介绍富勒烯、碳纳米管、石墨烯及其复合材料的产品特点、用途及国内外产业化进展情况。
采用基于密度泛函理论的广义梯度近似(GGA),对不同尺寸(N=2—11)的单层正三角锯齿型石墨烯量子点(ZN-GNDs)的结构进行优化,得到与实验数据较好符合的晶格常数,进一步计算得到不同尺寸下体系的自旋多重度、磁矩、电子态密度以及自旋电子密度.结果表明:所有体系都呈现金属性,在尺寸较小的体系中量子尺寸效应对电子结构的影响比较明显;与单层石墨烯片一样,sp2杂化作用和非键态电子在量子点中仍起到非常重要的作用;费米能级上有自旋向上的电子分布,体系的自旋多重度和总磁矩随着体系尺寸的增大而增大,分析认为总磁矩主要来自于锯齿形边界上碳原子的2p轨道上非键态电子的贡献.本工作对基于三角锯齿型石墨烯量子点的器件设计具有指导意义.
阐述了石墨烯材料化学的最新研究进展,主要包括石墨烯的化学制备、表面修饰及基于石墨烯的复合材料。在基于石墨烯的纳米复合材料方面,着重介绍了石墨烯与有机高聚物、无机纳米粒子以及其它碳基材料的复合物,同时展望了这些材料在相关领域中的应用前景。
将稀土La3+离子接枝到羧基化的氧化石墨烯片层上,制备了一种功能化的氧化石墨烯(GeneO-La)。利用红外光谱和透射电镜等手段对所合成的GeneO-La复合物进行了表征;将功能化的氧化石墨烯应用到抗凝血体系中,研究其抗凝血性能。结果表明,La3+已经通过配位作用吸附在羧基化的氧化石墨烯片层上。通过溶血实验和血浆复钙时间实验可以看出随着复合物浓度的增加,复钙时间逐渐缩短,同时复合物的溶血率在浓度低时都
本文采用基于密度泛函理论的第一性原理对zigzag型石墨烯纳米带中含有不同Stone-Wales缺陷的电子结构特性和光学性能进行研究.考虑了两种模型:不计电子自旋和考虑电子自旋的情况.研究发现:不计电子自旋情况下,含对称Stone-Wales缺陷的石墨烯纳米带在缺陷区域出现了凹凸不平的折皱构型,两种不同的Stone-Wales缺陷都引起了电荷的重新分布.考虑电子自旋时,Stone-Wales缺陷的引入对石墨烯纳米带自旋密度有显著影响,也引起了不同自旋的电子态密度的变化.进一步研究了纳米带的光学性能,发现引入不同的Stone-Wales缺陷使得吸收和反射谱发生了较大变化,其峰位发生了红移.
采用改进的Hummers法对天然鳞片石墨进行氧化处理制备氧化石墨,经超声分散,然后在水合肼的作用下加热还原制备了在水相条件下稳定分散的石墨烯。用红外光谱、拉曼光谱、扫描探针显微镜和ζ电位仪对样品进行了结构、谱学、形貌和ζ电位分析。结果表明,石墨被氧化后形成以C=O、C-OH、-COOH和C-O-C等官能团形式的共价键型石墨层间化合物;还原氧化石墨后形成的石墨烯表面的官能团与石墨的相似;氧化石墨烯和石墨烯在碱性条件下可形成稳定的悬浮液;氧化石墨烯和石墨烯薄片厚度为1.0nm左右。考察并讨论了还原过程中水合肼用量,体系反应温度、反应时间和pH值对石墨烯还原程度和稳定性的影响,水合肼用量和反应时间是影响石墨烯还原程度的主要因素;pH值对石墨烯稳定性影响较大。
先通过γ-氨丙基三乙氧基硅烷(KH-550)与氧化石墨反应得到改性氧化石墨,再经水合肼还原制备了改性石墨烯.未烘干的改性石墨烯经超声处理后,可稳定分散于体积比为9:1的N,N-二甲基甲酰胺/水或丙酮/水的混合溶液中,而且在N,N-二甲基甲酰胺/水体系中超声得到的改性石墨烯分散液可在乙醇、丙酮中稳定存在.采用红外光谱、X光电子能谱及X射线衍射分析等手段研究了KH-550改性氧化石墨及石墨烯的结构.结果表明,KH-550上的氨基与氧化石墨的羧基反应生成了酰胺键,与环氧基发生了加成反应,干燥的改性石墨烯层间通过Si—O—Si键连接在一起.
石墨烯(graphene)是近年被发现和合成的一种新型二维平面碳质纳米材料。由于其新奇的物理和化学性质,石墨烯已经成为备受瞩目的科学新星,是纳米材料领域的一大研究热点。在石墨烯的研究中,基于石墨烯的无机纳米复合材料是石墨烯迈向实际应用的一个重要方向。本文在简要介绍石墨烯的结构、性质和制备方法的基础上,重点就近年来以石墨烯为基体的无机物(主要包括金属和半导体)纳米复合材料的合成和应用作一述评,并对石墨烯基无机纳米复合材料的研究和发展方向做了展望。
据纳米研究新闻网站介绍,澳大利亚卧龙岗(Wollongong)大学研究人员已经用石墨烯研究出一种比凯夫拉韧性还高的新型复合材料,可用来生产比目前蜘蛛丝和凯夫拉韧性还要高的纤维材料。新型复合材料可用湿缠绕法制成纤维,用作抗弹背心和先进复合材料的增强物。
分别通过超声共混法和原位还原法制备了石墨烯/环氧树脂复合材料。利用X射线光电子能谱(XPS)、X射线衍射(XRD)、光学显微镜和扫描电子显微镜(SEM)对复合材料的结构进行了表征,并对其力学性能进行了测试。结果表明,原位还原法制备的石墨烯/环氧树脂复合材料中,氧化石墨烯已经被成功地还原为石墨烯,并且石墨烯具有良好的分散性。力学性能测试结果表明,两种方法制备的复合材料的力学强度较纯环氧树脂明显提高。当石墨烯的量为m(GO)/m(EP)=0.3/100时,超声混合法制备的石墨烯/环氧树脂复合材料的拉伸强度和弯曲强度分别最大提高约29.2%和1.4%;而原位还原法制备的石墨烯/环氧树脂复合材料的拉伸强度和弯曲强度分别最大提高约40.5%和9.4%。
通过控制水热反应温度以及氧化石墨烯(GO)与高锰酸钾的填料比,合成了两组部分还原的GO-K2Mn4O8纳米复合材料.X射线衍射(XRD)分析说明水热过程中合成了α-MnO2和一种新的晶相K2Mn4O8.通过X射线光电子能谱(XPS)分析了水热反应前后氧化石墨的含氧官能团的变化.扫描电子显微镜(SEM)显示样品由片状还原的氧化石墨烯构成,其表面附有许多小的纳米颗粒,这种结构有利于储能时电子的传递.通过这两组复合材料的结构分析,更好地理解了材料的电化学性能的变化.利用循环伏安法和恒流充放电测试比较了材料的电容性能.用1mol·L-1的硫酸钠做电解液,电位范围是0-1V,在1A·g-1的电流密度下,测得的样品最佳比电容达到251F·g-1,能量密度为32Wh·kg-1,功率密度为18.2kW·kg-1.并且在5A·g-1的电流密度下循环1000次后样品的比电容仍维持在初始比电容的88%.
以曙红、石墨氧化物与二氧化钛(P25)为原料,利用水热法制备曙红敏化的二氧化钛-石墨烯杂化材料。通过X射线光电子能谱(XPS)考察了石墨氧化物(GO)以及染料敏化二氧化钛石墨烯杂化材料(T-G-EY)的C1s信号的变化,水热过程使石墨烯含氧官能团含量大幅度减少,透射电镜照片清晰地显示二氧化钛纳米颗粒均匀分散在石墨烯片层上。紫外-可见漫反射光谱(DRS)分析发现复合材料的带隙变窄,从P25的3.25eV降低到2.75eV,吸光范围明显向可见光区拓展,并存在曙红的特征吸收峰。从荧光光谱上明显看出复合材料发生了荧光猝灭现象,确认是石墨烯与二氧化钛之间及曙红与石墨烯之间存在一定的相互作用。T-G-EY在500 W氙灯照射下光解水制氢气的效率比P25提高了10.2倍。
采用溶液共混浇铸成膜法,制备了热塑性聚氨酯/石墨烯复合材料,并对其结构和性能进行了研究。结果表明,高温还原得到的石墨烯可大幅度提高热塑性聚氨酯复合材料的储能模量。电学性能测试表明,热塑性聚氨酯/石墨烯复合材料的电性能在质量分数为1%～3%的填料量范围内出现了突变,体积电阻率降低了6个数量级。
采用溶液法制备了聚己内酯(PCL)/氧化石墨烯(GO)、PCL/石墨烯(GE)及PCL/接枝石墨烯(gGE)复合材料,采用偏光显微镜(POM)、差示扫描量热仪(DSC)、热重分析仪(TGA)研究了复合材料的结晶形态、等温结晶动力学及耐热分解性。POM结果表明,GO、GE及gGE的加入能有效地增加PCL的成核密度,使其球晶生长速率增加。DSC结果表明,GO、GE及gGE作为成核剂能有效地加快PCL的结晶速率,当GO和gGE的质量分数为0.2%时,PCL的结晶速率达到最大值。TGA结果表明,PCL的最大失重速率温度为310℃,GO、GE及gGE的质量分数为0.3%时,复合材料的最大失重速率温度分别为320℃、300℃及280℃,GO的加入使PCL的耐热分解性增强,但GE及gGE的加入使PCL的耐热分解性降低。
石墨烯纳米带场效应管(graphene nanoribbon field effect transistor,GNRFET)作为后硅基时代集成电路基础器件的有力竞争者受到广泛关注。以数字电路应用为指向,基于密度泛函理论的计算仿真,对GNRFET的结构设计优化进行了研究。分析了宽度N=3m和N=3m+1(m为正整数)两系列半导体型石墨烯纳米带的传输特性,结果表明N=3m系的扶手椅型石墨烯纳米带(armchair GNR,AGNR)更适合作为晶体管的沟道。研究了掺杂对GNRFET性能的影响,得到明显n型特性,并确定了掺杂位置;探讨了沟道长度对器件的影响,得到了较大的开关电流比(约1 700)和较小的亚阈值摆幅(30～40 mV/decade)。这些优化手段有效提高了GNRFET的性能,可指导其设计和制备。
以Zn(NO3)2·6H2O为锌源,尿素为沉淀剂,氧化石墨烯(GO)为碳源,采用均匀沉淀法合成碱式碳酸锌与氧化石墨烯复合材料前驱体,350℃下焙烧前驱体2 h,获得ZnO/GO复合材料,在室温下研究了该复合材料对NOx的气敏性能。通过X射线衍射、拉曼光谱、扫描电子显微镜和透射电子显微镜对材料的形貌和结构进行表征。结果表明,所得样品为六方ZnO与GO复合材料,ZnO纳米粒子较均匀的覆盖在GO的表面。当硝酸锌溶液浓度为0.3 mol/L时,所合成的复合材料对NOx有较高的灵敏度,且注入NOx体积浓度97 ppm时,灵敏度为27.5%,响应时间1 s,最低检测浓度可达0.97 ppm。
采用滴涂法和电沉积法制备了石墨烯/纳米氧化锌复合膜修饰玻碳电极,再将葡萄糖氧化酶固定在修饰电极表面制成了电化学生物传感器,用于葡萄糖的灵敏测定。用循环伏安法在-0.7～-0.1 V范围内研究了葡萄糖氧化酶在修饰电极上的直接电化学行为。结果表明,石墨烯/纳米氧化锌复合膜能很好地保持葡萄糖氧化酶的生物活性,并显著促进了其电化学过程。在0.1 mol/L磷酸盐缓冲溶液(pH 7.0)中,固定在修饰电极上的葡萄糖氧化酶呈现出一对近乎可逆的氧化还原峰,并且对葡萄糖的氧化具有良好的催化作用。葡萄糖氧化酶在修饰电极上的电子转移常数ks为1.42 s-1,修饰电极对葡萄糖催化的米氏常数Kampp为14.2μmol/L。线性范围为2.5×10-6～1.5×10-3mol/L,检出限为2.4×10-7mol/L(S/N=3)。此修饰电极具有良好的导电性能、稳定性和重现性,可用于实际样品的分析测定。
综述了目前石墨烯基电极材料的最新研究进展,介绍了化学还原法、活化法、热还原法、凝胶法、插入法等制备双电层电容器用石墨烯基电极材料的物理及化学方法,并对其良好的应用前景及今后的研究方向进行了展望。
采用微波原位生长法制备了还原氧化石墨烯/BiVO4复合光催化剂。以四环素为模型污染物,对该催化剂在可见光(λ>420 nm)下的催化活性进行了评价。结果表明,还原氧化石墨烯/BiVO4复合光催化剂在可见光照射下对四环素的降解效率达到了85.3%明显高于纯BiVO423%的降解效率。
通过浸渍法制备了新型纳米氧化石墨烯/麦饭石(GO/MFS)复合吸附材料,并用于镉的分离富集。以火焰原子吸收法为检测手段,研究了GO/MFS复合吸附材料对水中Cd(Ⅱ)的吸附性能。结果表明:当pH为9.0时,GO/MFS复合吸附材料用量为20mg,振荡10min,Cd(Ⅱ)可被吸附材料定量富集,最大吸附容量为111.1mg/g。吸附等温线均能符合Langmuir和Freundlich等温线模型,说明该吸附体系是一个单层覆盖与多层吸附相结合的模式。被吸附的Cd(Ⅱ)可用0.15mol/L HNO3定量洗脱。方法测定Cd(Ⅱ)的线性范围为0.04～2.0mg/L,检出限为9.6μg/L;对40μg/LCd(Ⅱ)测定的相对标准偏差(RSD)为2.5%(n=9)。该方法具有操作简单、分析时间短、线性范围宽等优点。用该法对自来水中Cd(Ⅱ)进行加标测定,回收率101%～103%。
据美国物理学家组织网6月10日报道，美国一联合研究小组称，他们在利用石墨烯制造纳米电路领域获得了突破：设计出了简便、快速的纳米电线制造方法，能够调谐石墨烯的电学特征，使氧化石墨烯从绝缘物质变成导电物质。这被认定为石墨烯电子学领域的一项重要发现，相关研究报告发表在6月11日出版的《科学》杂志上。
诺贝尔物理学奖评审委员会在向媒体发布的材料中介绍，石墨烯不仅“最薄、最强”，而且导电性能类似金属铜，导热性能超过所有已知材料。
石墨烯是近年来国际上的研究热点，它性质独特，应用广泛，受到了各国科学界和产业界的极大关注。然而，石墨烯的制备一直是制约其应用的一个难点问题。
美国能源部西北太平洋国家实验室、普林斯顿大学以及华盛顿州立大学普尔曼分校的研究人员将石墨烯与金属氧化物纳米粒子混合，研发出一种纳米粒子石墨烯复合燃料电池催化剂，这项研究成果已经在线发表于《美国化学会志》。
中国科学院物理研究所/北京凝聚态物理国家实验室（筹）纳米物理与器件实验室张广宇研究组自2009年成立以来，一直把石墨烯纳米结构的可控加工及其输运性质的研究作为课题组的一个重要方向。石墨烯是近年来发现的一种两维结构材料，表现出独特的电学、力学、光学和其他新奇的物理特性。张广宇研究组在前期的研究中，利用自制的远程电感耦合等离子体系统，首次成功实现了石墨烯的可控各向异性刻蚀，得到了近原子级规则的Zigzag边缘结构，并利用这种干法刻蚀技术结合电子束光刻技术首次实现了对石墨烯纳米结构的精确加工和剪裁【Advanced Materials 22, 4014, (2010)】；首次在多种基底（半导体、金属、绝缘体等表面）上实现了纳米石墨烯薄膜的低温（~550?C）直接生长，研究了薄膜的输运及光学性能【Nano Research 4, 315, (2011)】。
在中科院“百人计划”和国家自然科学基金项目支持下，中科院兰州化学物理研究所固体润滑国家重点实验室低维材料摩擦学课题组在氧化石墨烯纸离子注入改性研究方面取得新进展。最新研究成果发表在近期出版的Carbon (2011，49，3141-3147)上。
中科院生态环境研究中心环境化学与生态毒理学国家重点实验室江桂斌院士课题组在石墨烯材料的高效样品富集性能研究方面取得重要进展，相关成果发表在国际著名化学期刊《德国应用化学》（Angew. Chem. Int. Ed. 2011, doi: 10.1002/anie.201007138）上。
据外电报道，韩国浦项钢铁公司(Posco)今天宣布，将收购美国石墨烯生产商XG Sciences的20%股权，以打造业务的多元化。
今年年初，A股市场一大批石墨烯概念股纷纷崛起，“石墨烯”三字俨然成了股价助推器。而后随着中国宝安[17.14 2.45% 股吧]（000009，收盘价17.14元）深陷石墨烯信披漩涡，此概念也渐渐沉寂。昨日，金路集团[9.00 10.02% 股吧]（000510，收盘价9.00元）公告公司与中科院金属研究所签订技术开发合同，拟共同开发石墨烯透明导电薄膜等三个项目。消息披露后，该股开盘即封死涨停。研发石墨烯消息引争议
6月16日消息，据国外媒体报道，诺基亚公司相信石墨烯可以在器材方面带来改革甚至“改变世界”。诺基亚称，“石墨烯是碳的同素异形体，然而它的二维结构仅仅只有一个原子那么大。”
据美国物理学家组织网6月21日（北京时间）报道，美国北伊利诺伊大学的科学家在6月出版的《材料化学》杂志上发表论文称，他们发现了一种可大规模生产石墨烯的简单方法：通过在干冰中燃烧纯金属镁的方式就能够直接将二氧化碳转化成多层石墨烯（厚度小于10个原子）。
美国普渡大学研究人员们研究出一种能够改善石墨烯单晶体阵列的制造方法，使其实现类似于硅晶生产的方式与品质。“以硅晶所实现的高品质量产观点来看，石墨烯尚未到位，但在迈向这一发展方向的道路上，该研究进展可说是非常重要的一步。”普渡大学纳米科学与物理学助理教授YongP.Chen表示。
在去年10月欧洲两位科学家通过研究石墨烯获得诺贝尔奖后，短短几个月，石墨烯因其引发新一轮材料革命的潜质正在全球受到热捧。而当6月14日四川金路树脂股份有限公司宣布与中科院合作开发石墨烯后，国内各路大军的石墨烯热达到高潮。
近日，美国《应用物理快报》和《纳米快报》分别报道了中国人民大学物理系季威教授研究组与加拿大麦吉尔（McGill）大学郭鸿教授研究组的合作研究成果。他们通过计算机模拟研究了钴、镍、铜3种金属的表面和石墨烯接触界面的电子结构和电子输运性质，为今后制造石墨烯器件提供了一定理论依据。
针对媒体对石墨烯研发进展的质疑，中国宝安(000009,股吧)集团股份有限公司（中国宝安，000009）昨日在其官方网站上就石墨烯项目再度发布公告称，目前石墨烯正处在中试阶段，并且详细公布了石墨烯项目经历的四个阶段。
4月7日，IBM向媒体展示了其最快的石墨烯晶体管，该产品每秒能执行1550亿个循环操作，比之前的试验用晶体管快50%。
最近，沈阳材料科学国家（联合）实验室的成会明、任文才带领的石墨烯研究团队在石墨烯三维体材料的宏量制备和应用方面取得重要突破。他们采用兼具平面和曲面结构特点的泡沫金属作为生长基体，利用CVD方法制备出具有三维连通网络结构的泡沫状石墨烯体材料。研究发现，这种石墨烯体材料完整地复制了泡沫金属的结构，石墨烯以无缝连接的方式构成一个全连通的整体，具有优异的电荷传导能力、~850 m2/g 的比表面积、~99.7%的孔隙率和~5 mg/cm3的极低密度。并且，这种方法可控性好，易于放大，通过改变工艺条件可以调控石墨烯的平均层数、石墨烯网络的比表面积、密度和导电性，并且采用基体卷曲的方法，研究人员可制备出170 × 220 mm2及更大面积的石墨烯泡沫材料。相关研究成果于4月11日在Nature Materials上在线发表（DOI: 10.1038/NMAT3001, (2011)）。
英国曼彻斯特大学教授安德烈·海姆与其同事因制成石墨烯而荣获去年诺贝尔物理学奖。日前，他和同事又在新一期美国《科学》杂志上报告说，他们发现石墨烯能有效传导电子自旋，有望成为下一代基于电子自旋的电子元件材料。
这种新的纳米材料在水溶液中具有很好的稳定性，并且具有血红素和石墨烯的优良性能。该方法简便、快速、经济效益高，而且无需DNA底物进行标记，更重要的是可以在室温下利用肉眼直接观察。由于操作简便、特异性好，该方法在单碱基突变等遗传性疾病的临床诊断中具有潜在的应用价值，为病原学诊断和遗传性疾病论断带来希望。
据美国物理学家组织网4月21日报道，澳大利亚悉尼科技大学的科学家日前宣布，他们开发出了一种厚度和纸相当、强度比钢还高的石墨烯复合材料，这种纳米结构的石墨烯材料复验性测试结果良好，有望在汽车制造、航空工业、电子以及光学等领域引发革命性变革。相关论文发表在最新一期《应用物理学》杂志上。
极高的电子迁移率使石墨烯具有理想的条件，电子穿过石墨烯时，大约有100倍的迁移率，这是对比硅而言，石墨烯还具有卓越的强度，而且事实上，它几乎是透明的（2.3％的光可被吸收；97.7％的光可被传输），这些都使它成为理想的候选材料，可用于光伏领域，超薄透明石墨烯膜就可替代金属氧化物电极。因此，它可能是一种很前途的替代材料，可替代铟锡氧化物（ITO：indium tin oxide），铟锡氧化物是目前标准的透明电极材料，石墨烯用作电极，可用于液晶显示器，太阳能电池，iPad和智能手机使用的触摸屏，以及有机发光二极管（ OLED）显示器，这种显示器用于电视和计算机。
中国宝安（000009）4日晚间宣布，控股子公司深圳市贝特瑞新能源材料股份有限公司（简称“贝特瑞”）启动了创业板上市的准备工作。该公司曾在日前石墨烯概念炒作中充当急先锋角色。
加州大学伯克利分校教授、美国国家科学基金会纳米尺度科学和工程中心主任张翔（音译）领导的科研团队将石墨烯铺展在一个硅波导管的顶部，建造出了这款能打开或关闭光的光调制器（调制器是控制数据传输速度的关键），其调制速度目前为1吉赫（千兆赫），但从理论上来讲，未来单个光调制器的调制速度可达500吉赫。
中国宝安今日公告，自2008年起，控股子公司深圳市贝特瑞新能源材料股份有限公司在原有石墨技术的基础上，开始了石墨烯的研发和产业化攻关。目前已完成石墨烯制备工艺的小试，正在进行中试，并已提交了该产品相关技术的发明专利申请一项。
石墨烯是近年来国际上的研究热点，它性质独特、应用广泛，受到了各国科学界和产业界的极大关注。然而，石墨烯的制备一直是制约其应用的一个难点问题。
据美国物理学家组织网2月9日（北京时间）报道，美国科学家使用世界上最纤薄的材料——石墨烯研制出一种晶体管，新晶体管拥有创纪录的开关性能，将开关频率提高了1000多倍，这使得其可以广泛应用于未来的电子设备和计算机中，使其功能更强，性能更优异。
日本新能源产业技术综合开发机构（NEDO）在平成22年度（2010年度）公开征集稀有金属替代材料开发项目中，除了以前的研究开发项目之外，还追加了“减少尾气净化用铈使用量及替代材料的开发”以及“用石墨烯替代透明电极用铟的开发”两个新项目。包括这两项追加项目在内的平成22年度公开征集于2010年12月28日开始，截止时间为2011年1月28日。
据美国物理学家组织网2月14日报道，美国科学家使用普通的蔗糖制造出了纯净的石墨烯，用这种石墨烯可以研制出更轻、更快、更廉价、更紧实柔韧的计算机电子设备，可广泛运用于军用飞机和医疗领域。
石墨烯是一种由碳原子按照六边形进行排布并相互连接而成的碳分子，其结构非常稳定。石墨烯具有高导电性、高韧度、高强度、超大比表面积等特点，在电子、航天军工、新能源、新材料等领域有广泛应用。
2月28日，天富热电(12.60,0.00,0.00%)否认涉足石墨烯的消息一经公布，令市场对石墨烯概念的疯狂演绎戛然而止。中国宝安(21.88,0.00,0.00%)（000009）几近跌停，领跌两市，截至收盘跌幅达8.57%，天富热电（600509）紧跟其后，大跌7.62%，方大炭素(16.50,0.00,0.00%)（600516）跌幅3.68%，跻身跌幅榜前十。即使是之前对外界传言予以澄清的中钢吉炭（000928）也以1.89%收跌。
日本电信电话（NTT）在2011年2月22～23日举行的“NTT R＆D论坛2011”（NTT武藏野研究开发中心）上，展出了分别利用“机械剥离法”和“SiC热分解法”制备的石墨烯片。
一克石墨烯卖到几千元，是黄金价格的十多倍。近来，石墨烯着实火了一把，可能许多人关注石墨烯源于近期石墨烯概念股的疯涨。而2月底，市场对石墨烯概念的疯狂演绎戛然而止，相关个股大跌，有人说，市场对“石墨烯”的追捧恐怕只是过度炒作。这一系列变化让作为新材料的石墨烯受到广泛的关注，到底是不是过度炒作？难道石墨烯只是看起来很美？让我们走近石墨烯。
两位科学家凭借在石墨烯上的突破性研究成果获得诺贝尔物理学奖。评审委员会认为，此项研究可能推动创新电子领域的进步，包括开发出更高速的计算机。
一克石墨烯卖到5000元，是黄金价格的十多倍。不过将这种产品生产出来并不容易，国内尚无上市公司生产石墨烯，而号称国内首家从事石墨烯生产的厦门凯纳石墨技术有限公司，年产量也仅为20-30克。还有一家南京先丰纳米材料科技有限公司，也称能生产石墨烯。
通过在石墨烯中完成隧道自旋注入，加州大学河滨分校的物理学家们完成了自旋计算机(spin computer)研发中非常重要的一步。
在所谓的“后硅时代(post-silicon era)”，采用纯碳薄片──也就是石墨烯(graphene)──所制作的晶体管，为数字电路开启了一个新典范，但是模拟电路呢？
俄新网RUSNEWS.CN莫斯科11月1日电 2010年诺贝尔物理学奖得主康斯坦丁·诺沃肖洛夫1日在纳米技术国际论坛（RUSNANOTECH）上向俄新社表示，他认为，在俄罗斯建设石墨烯设备工厂是可行的。
英国曼彻斯特大学科学家海姆和诺沃肖洛夫因发明石墨烯而获得今年诺贝尔物理学奖。最近，他们领导的研究小组又利用石墨烯制成了一种稳定耐高温的新材料，可替代用于不粘锅的特氟龙材料，具有广泛应用前景。
中科院合肥物质科学研究院固体所在基于石墨烯的新拓扑结构研究方面取得进展。研究人员把一个纸带旋转180º，然后再把纸带两端粘合在一起，他们就可以轻易地得到一个莫比乌斯带。莫比乌斯带是只具有一个表面和一个边界的特殊拓扑结构。基于其特殊的拓扑性质，莫比乌斯带在工业和艺术上有着重要的应用，例如，因为可以同时使用带子的两个面，具有莫比乌斯结构的传送带可以使用更长时间。
纯石墨烯是一种二维碳原子晶体，它比钻石还要坚硬，强度比世界上最好的钢铁还要高上100倍，是世界上硬度最高的物质。然而自2008年科学家在实验室制备出纯石墨烯以来，科学界直到最近才对这种“世界上最坚硬的材料”有所了解。
沈阳材料科学国家（联合）实验室先进炭材料研究部对氧化石墨烯（GO）表面含氧官能团的组成、氢卤酸与GO反应原理以及卤素原子与碳原子之间成键时的键能等进行了系统分析，提出了利用氢碘酸、氢溴酸等卤化物还原GO的方法，实现了GO在较低的温度下（≤100°C）的快速、高效还原，所得石墨烯的碳氧比可达12以上。
《MIT技术评论》报道，韩国成均馆大学和三星公司的研究人员已经制造出由多层石墨烯和聚酯片基底组成的透明可弯曲显示屏。韩国团队所采用的方法，有潜力用于大规模制造。论文通讯作者、成均馆大学教授ByungHeeHong认为，他们的方法可用于制造基于石墨烯的太阳能电池、触摸传感器和平板显示器。但他也承认现在说大规模制造和商业化还为时过早。
近日消息，美国莱斯大学和以色列理工学院的科学家们找到了一种可使用化学溶液大批量制造出高纯度石墨烯的方法。研究人员表示，这有望大大降低具有广泛用途的炭素复合材料和触摸屏的生产成本，也将推进基于纳米技术的新材料的研发。相关研究成果已被发表在《自然.纳米技术》杂志网络版上。石墨烯不仅可用来开发制造出纸片般薄的超轻型飞机材料、超坚韧的防弹衣，甚至能让科学家梦寐以求的2.3万英里长太空电梯成为现实。该论文的另一个作者、美国莱斯大学的化学家詹姆士.图尔表示，如果这种方法被证明可用以成批制造石墨烯光纤，将能降低超坚固炭素复合材料的成本，炭素复合材料在航空航天、汽车和建筑等领域具有广泛的用途。石墨烯是单层原子厚的石墨薄片。2004年，英国曼彻斯特大学的安德烈.海姆等人，使用胶带从石墨晶体上一层层剥离并制备出了仅由一层碳原子构成的石墨烯。石墨烯是已知最坚固的材料之一，且作为单质，它在室温下传递电子的速度比其他已知导体都快，具有很好的导电性，因此在太阳能电池、传感器等方面具有广泛的应用。自问世之日起，石墨烯就引起了全世界的研究热潮。研究论文的作者之一、莱斯大学化学和分子生物学家马特奥.帕斯夸里表示，石墨能够溶解在一种名为氯磺酸的超强酸中。研究人员在测量溶液时惊喜地发现，石墨中单个的石墨烯薄层会在溶液中自然剥落开来。帕斯夸里表示，目前，有很多高效的方法可以制造氧化石墨烯，其导电性与石墨烯相比相形见绌，而制造纯粹的石墨烯的方法还比较少，而且效率都不高，利用新方法则可得到大量纯石墨烯。该研究团队表示，每升酸溶液中可溶解两克石墨烯。使用高浓度的、含有石墨烯的溶液，科学家们制造出了透明的薄膜。该导电薄膜制成的触摸屏成本要低于目前智能手机上使用的触摸屏。此外，研究人员还利用该方法制造出了液晶。
美国普林斯顿大学(Princeton University)的研究人员指出，若是采用石墨烯(graphene)电极，锂电池的充电时间将能从2小时缩短到只要10分钟。
据物理学家组织网报道，美国宾夕法尼亚大学的研究人员近日开发出一个纳米级的碳基平台，可用于电子探测单个DNA（脱氧核糖核酸）分子。该技术最终有望在快速DNA电子测序方面发挥“用武之地”。相关研究论文发表于最新一期的《纳米快报》。
近日，美国化学会《ACS纳米》（ACS Nano）杂志报道了中国科学院上海应用物理研究所物理生物学实验室在新型石墨烯纳米抗菌材料方面的研究工作。该工作发表以后被 Nanowerk、Qmed、Sciencedaily 以及国内的生物谷等多家媒体报道及转载，其中美国科学促进协会主办的Eurekalert！指出，这可能是石墨烯重要的环境和临床应用。
研究人员发现，当受到磁场影响的时候，磊晶石墨烯的完美晶体结构会重新排列成区域能隙(local band gaps)的云纹干扰图案(moire interference pattern)。该种石墨烯中相邻单层间的位置相关原子对齐方式，会形成一种规则性、不导电的图案区域，可望应用在未来的碳材料电子组件中，并用磁性来控制开关。
近日，美国化学会ACS Nano杂志报道了中国科学院上海应用物理研究所物理生物学实验室在新型石墨烯纳米抗菌材料方面的研究工作（Graphene-Based Antibacterial Paper. Wenbing Hu, Cheng Peng, Weijie Luo, Min Lv, Xiaoming Li, Di Li, Qing Huang and Chunhai Fan，ACS Nano, 2010, 4 (7), pp 4317–4323）。该工作发表以后，被Nanowerk、Qmed、Sciencedaily等多家媒体报道及转载，其中美国科学促进协会主办的Eurekalert！网站报道中指出，这可能是石墨烯重要的环境和临床应用。
图1新鲜解理的石墨（a）表面光滑台阶清晰可见，不同功率。（b）50W和（c）100W氢等离子体刻蚀过的石墨表面，显示出了形状规则的正六边形孔。（d）刻蚀速率随温度的变化关系。（e）刻蚀速率随时间的变化关系，证明刻蚀速率可精确稳定的控制在几纳米/分钟。
用石墨制得的石墨烯堪称人类目前已知的强度最高的物质，发展前景令人神往。它不仅可以开发制造出薄如纸片的超轻型飞机材料、超坚韧的防弹衣，甚至还能为“太空电梯”缆线的制造打开希望之门。但其前提是必须先解决宏量、可控制备的技术问题。中科院化学所朱道本院士指出，获得大面积、均匀的石墨烯，是石墨烯制备中尚未攻克的难点。通过探索苯类化合物在一定条件下的开环反应合成石墨烯，最有可能率先获得突破。
以天然鳞片石墨为原料,通过Hummers法制备氧化石墨,微波热解剥离制备出少层数的石墨烯纳米片。以硅烷偶联剂KH-560为改性剂,超声共混制备石墨烯纳米片/环氧树脂复合材料。采用FT-IR和SEM分析样品的微观结构和形貌,测试其介电性能。结果表明,随着石墨烯纳米片添加量的增加,复合材料介电常数呈现先增大后减小的趋势,当石墨烯纳米片含量为0.3%(质量分数)时,介电常数达到最大;石墨烯纳米片对复合材料介电损耗的影响与之相反;偶联改性使复合材料的介电常数增大,介电损耗减小。
基于密度泛函理论第一性原理系统研究了BN链掺杂石墨烯纳米带(GNRs)的电学及磁学特性,对锯齿型石墨烯纳米带(ZGNRs)分非磁态(NM)、反铁磁态(AFM)及铁磁性(FM)三种情况分别进行考虑.重点研究了单个BN链掺杂的位置效应.计算发现:BN链掺杂扶手椅型石墨烯纳米带(AGNRs)能使带隙增加,不同位置的掺杂,能使其成为带隙丰富的半导体.BN链掺杂非磁态ZGNR的不同位置,其金属性均降低,并能出现准金属的情况;BN链掺杂反铁磁态ZGNR,能使其从半导体变为金属或半金属(half-metal),这取决于掺杂的位置;BN链掺杂铁磁态ZGNR,其金属性保持不变,与掺杂位置无关.这些结果表明:BN链掺杂能有效调控石墨烯纳米带的电子结构,并形成丰富的电学及磁学特性,这对于发展各种类型的石墨烯基纳米电子器件有重要意义.
采用两步还原法对氧化石墨烯(GO)进行还原,并在还原过程中通过重氮盐反应对石墨烯表面进行磺酸化,改善了石墨烯在水中的溶解性。采用原子力显微镜(AFM)、紫外-可见吸收光谱(UV-vis)、拉曼光谱(Raman)和X射线光电子能谱(XPS)等手段对石墨烯的形貌以及在还原过程中的组成结构变化进行了表征。经过还原和磺酸化的石墨烯,碳原子平面上的含氧官能团大量消失,得到的石墨烯片尺寸约为1μm,层数大致为双层,可以均匀稳定地分散在水中。在此基础上,研究了石墨烯作为荧光淬灭底物淬灭高量子效率的荧光染料罗丹明B溶液的行为,证实了石墨烯是一种良好的荧光淬灭剂。这为其在荧光探测和生物分子传感方面的应用打下了基础。
采用溶液共混浇注成膜法制备氧化石墨烯/热塑性聚氨酯(TPU)复合材料,并对其结构和性能进行研究。结果表明:氧化石墨烯在TPU基体材料中分散较好;随着氧化石墨烯用量(0～5份)的增大,氧化石墨烯/TPU复合材料的拉伸强度增大,拉断伸长率未明显下降;当相同用量(均为1份)的氧化石墨烯、碳纳米管、石墨和炭黑分别填充TPU时,氧化石墨烯/TPU复合材料物理性能提高幅度最大,补强性能最好。
通过将吡咯单体在低温下与石墨烯量子点进行原位聚合,获得一种全新的聚吡咯/石墨烯量子点(PPY/GQD)复合材料.实验中采用了扫描电子显微镜(SEM)、原子力显微镜(AFM)、X射线衍射(XRD)、红外光谱(FT-IR)和热重分析(TGA)对复合物的表面形貌、结构进行表征.结果表明,吡咯单体以石墨烯量子点为软模板,以化学键的方式在石墨烯量子点的表面聚合生长成片状聚吡咯.通过机械冷压法将粉末状PPY/GQD复合物压成圆片电极.电极的电化学测试结果表明,PPY和GQD质量比为50:1所制得的复合物的电容量为485 F.g-1,同时在2000次循环之后电容量只降低了大约2%.通过与同比例的PG(聚吡咯/石墨烯复合材料)以及纯PPY对比,发现聚吡咯/石墨烯量子点的高比容量及优异的循环稳定性将会使其在电化学超级电容器领域中具有潜在的应用价值.
石墨烯是目前发现的唯一存在的二维自由态原子晶体,是构筑零维富勒烯、一维碳纳米管、三维体相石墨等sp2杂化碳的基本结构单元。石墨烯因具有独特的结构和优异的性能,吸引了不同领域科学家的关注,极具应用前景。对近几年石墨烯的主要制备方法进行了综述,对比了不同制备方法的优缺点,同时分析了石墨烯制备方法的发展趋势。
石墨烯(Graphene)作为碳纳米材料中的典型代表,以其具有极好的晶型和电学性能而引起了科学家的广泛关注和极大兴趣。本文一方面对石墨烯的主要制备方法以及原理进行介绍,另一方面,针对石墨烯在纳米电子器件等诸多领域的广泛应用做出概述。低成本大批量地制备石墨烯材料对石墨烯的研究和应用意义重大。
以天然石墨为原料,采用Hummers法制备氧化石墨烯,在硼氢化钠为还原剂制备石墨烯材料。采用XRD、电化学阻抗谱技术(EIS)、电化学充放电测试和红外分析等方法表征了石墨烯的结构和电化学性能。结果表明,石墨烯首次放电容量为866.4 mAh g-1,首次充电容量为305.2 mAh g-1,库仑效率为35.2%。
采用超声得到氧化石墨烯分散液,利用柠檬酸钠、抗坏血酸、L-半胱氨酸及硼氢化钠4种还原剂对氧化石墨烯进行还原,并与水性聚氨酯共混改性,通过实验探究还原后氧化石墨烯/水性聚氨酯复合材料的力学性能、介电性能。结果表明,还原后共混膜的力学性能、介电性等较未还原共混膜都有不同程度的改善,对导电性影响尤为显著,最好的共混膜提高了近1 150倍,充分体现了石墨烯良好的导电性。
采用Hummers法制备还原石墨烯,用滴加法将石墨烯修饰到玻碳电极表面,考察了石墨烯修饰层数、底液pH、富集时间和富集电位对铅离子检测的影响,并选定最佳条件.用线性伏安法在最佳条件下检测溶液中的铅离子,结果表明铅离子的溶出峰电流与其浓度的对数在5×10-6mol/L～8×10-5 mol/L范围内呈良好的线性关系,检测限为3.6×10-7 mol/L.石墨烯/玻碳电极也表现出良好的稳定性、重现性和抗干扰能力,并可用于实际水样的检测.
报道了石墨烯可饱和吸收体作用于2μm激光的被动调Q脉冲输出特性.采用线型谐振腔,掺铥光纤和石墨烯可饱和吸收镜分别作为增益介质和被动调Q器件,792nm半导体激光器端面泵浦掺铥光纤,利用一组准直聚焦透镜将腔内光束会聚到石墨烯所在位置,成功实现了中心波长为1 958nm的被动调Q脉冲输出.当泵浦功率为3.0W时,获得了1.02μs的最窄脉冲宽度,对应的平均输出功率为26mW,脉冲重复频率为116kHz,单脉冲能量为224nJ,平均输出功率、脉冲宽度与泵浦功率近似呈线性关系.实验结果表明,石墨烯优良的可饱和吸收特性,可有效实现2μm波段的被动调Q激光运转.
采用低压化学气相沉积法(LPCVD)在Cu箔上制备出了单层石墨烯纳米结构,用扫描电子显微镜(SEM)、原子力显微镜(AFM)和拉曼光谱等对其结构和形貌等进行了表征。在此基础上,通过调节生长参数,制备多种形貌的石墨烯结构,着重探索了在生长温度为1000℃、生长时间为2min时,CH4∶H2、生长压强和衬底晶体取向对石墨烯初始形貌的影响规律,石墨烯的形貌主要取决于C的扩散/沉积和H2对石墨烯的刻蚀,当氢气的刻蚀作用占主导地位时,石墨烯为规则的六边形,当C的扩散/沉积占主导作用时,C沿着特定的方向扩散快,形成花状形貌;而背电子散射衍射(EBSD)研究表明,衬底Cu箔的取向对石墨烯形貌的影响不明显,没有观察到衬底取向与石墨烯结构之间的直接联系。
碱性条件下制备水中分散性良好的石墨烯,并通过一步还原法得到石墨烯/AuNRs复合材料。利用滴涂法制备石墨烯/AuNRs修饰电极,并研究了甲硝唑在该修饰电极上的电化学行为。结果表明,在pH=7.4时,甲硝唑在修饰电极上出现明显的氧化还原峰。甲硝唑在该修饰电极的还原峰峰电流与浓度在3.0×10-7～5.0×10-5 mol/L(S/N=3)范围内呈良好的线性关系,检出限为9.2×10-8 mol/L。该检测方法具有良好的灵敏度、选择性和稳定性,可用于甲硝唑药物的分析。同时也展现了这种新型的复合纳米材料在药物的检测中的应用潜力。
选用锯齿(zigzag)型石墨烯纳米片为研究对象,Au作为电极,分子平面与Au的(111)面垂直,并通过末端S原子化学吸附于金属表面,构成两种分子器件:一种是在纳米片的边缘掺杂N(B)原子,发现电流-电压具有非线性行为,但是整流系数较小,特别是掺杂较多时,整流具有不稳定性;另一种是用烷链把两个石墨烯片连接,在烷链附近和石墨烯片的边缘进行N(B)掺杂,发现在烷链附近掺杂具有较大的整流,但是掺杂的原子个数和位置会影响整流性能.研究表明:整流主要为正负电压下分子能级的移动方向和空间轨道分布不同导致.部分体系中的负微分电阻现象主要由于偏压导致能级移动和透射峰形态的改变,并且在某些偏压下主要透射通道被抑制而引起。
石墨烯在电、磁、热、机等方面具有诸多优良性质。相比其他纳米材料如纳米管、纳米线,石墨烯具有大规模制造的巨大潜力,但是本征石墨烯为一零能隙的半金属,因此打开石墨烯的能隙并对其性能进行调控显得非常重要。基于这一难题,本文主要介绍了石墨烯纳米带的制备方法以及其器件的性能调控途径,阐明了石墨烯纳米带功能器件的未来发展前景。
采用紧束缚模型分别描述单层、双层石墨烯的能带结构,利用光子-电子相互作用的二阶微扰理论分别计算单光子和双光子吸收系数.计算结果表明:单层石墨烯单光子吸收系数为常数,约为6.8×107m1,即单层石墨烯对入射光的吸收率约为2.3%;双层石墨烯的单光子吸收比单层石墨烯的单光子吸收强,且随入射光波长呈分段性变化.单层石墨烯的双光子吸收系数与波长λ4成正比;双层石墨烯双光子吸收系数在红外波段(～3100nm处)有一个很强的共振吸收峰.研究结果可为石墨烯材料在光电子器件的研究和制作方面提供指导.
Ag2S‐graphene/TiO2 composites were synthesized by a facile sonochemical method.The products were characterized by X‐ray diffraction,scanning electron microscopy,energy dispersive X‐ray spectroscopy,transmission electron microscopy,and UV‐Vis diffuse reflectance spectrophotometry.During the synthesis reaction,the reduction of graphene oxide and loading of Ag2S and TiO2 particles were achieved.The Ag2S‐graphene/TiO2 composites possessed a large adsorption capacity for dyes,an extended light absorption range,and efficient charge separation properties.Hence,in the photodegradation of rhodamine B,a significant enhancement in the reaction rate was observed with the Ag2S‐graphene/TiO2 composites as compared to pure TiO2.The generation of reactive oxygen species was detected by the oxidation of 1,5‐diphenyl carbazide to 1,5‐diphenyl carbazone.The high activity was attributed to the synergetic effects of high charge mobility and the red shift in the absorption edge of the Ag2S‐graphene/TiO2 composites.
采用一锅水热法在180C下制备三维Eu3+-石墨烯自组装复合材料.通过X射线衍射、扫描电子显微镜、透射电子显微镜表征了合成样品的物相及形貌特征.结果表明:合成的样品具有多孔性结构,层与层之间堆叠成三维结构,并且结果显示产物中没有Eu的团聚体.经过拉曼光谱,傅里叶红外光谱分析表明,Eu通过含氧官能团与石墨烯复合.通过振动样品磁强计测定样品的磁滞回线,对其磁学性能进行研究,剥离顺磁信号后,测得相应的矫顽力Hc≈39.61Oe(1Oe=79.5775A/m),饱和磁化强度Ms≈0.08emu/g,发现该产物具有弱的铁磁性,与石墨烯相比,Eu3+的加入使得产物的铁磁性有很大提高.
利用密度泛函理论研究石墨烯和硼氮类石墨烯包覆对LiFePO4(010)表面结构和电导性质的影响.结果表明包覆层和LiFePO4(010)表面之间的相互作用可以改善LiFePO4(010)表面的电导性能.石墨烯包覆LiFePO4(010)表面后,禁带宽度从3.3eV减小到2.1eV.硼氮类石墨烯包覆LiFePO4(010)表面后,虽然其价带顶和导带底仍由Fe的3d轨道贡献,但禁带中出现两个间隔为0.6eV的带隙态,由硼氮类石墨烯与LiFePO4(010)表面有直接接触并形成共价键的B原子和N原子贡献.
以天然鳞片石墨为原料,采用Hummers法制备氧化石墨,制得的氧化石墨经超声波振荡得到氧化石墨烯,在还原剂水合肼作用下加热回流制得石墨烯纳米材料。采用X射线衍射仪与拉曼光谱对天然石墨、氧化石墨和石墨烯进行表征,透射电子显微镜观察石墨烯样品形貌,并使用三电极体系进行循环伏安法测试,分析石墨烯材料的电化学性能,结果表明,石墨烯为褶皱状薄层结构,衍射峰宽化且强度较弱,完整度介于石墨和氧化石墨之间,堆垛取向为无序的石墨结构。石墨烯的双电层电流远大于XC-72导电炭黑的双电层电流,相对于XC-72,石墨烯具有更高的电化学活性面积。
拉曼光谱作为一种无破坏性、快速且敏锐的测试技术已经成为表征石墨烯样品和研究其缺陷的最重要的实验手段之一.本论文用离子注入在单层和双层石墨烯中产生缺陷,并利用拉曼光谱研究了存在缺陷时单层和双层石墨烯的一阶和二阶拉曼模,单层石墨烯的D模为双峰结构,而双层石墨烯的D模具有四峰结构.同时,利用四条激光线系统地研究了本征和缺陷单层和双层石墨烯的拉曼峰频率的激发光能量依赖关系,并基于石墨材料的双共振拉曼散射机理指认了离子注入后样品各拉曼峰的物理根源.
基于量子力学的第一性原理,我们计算了石墨烯吸附有机分子硝基苯的特性.在吸附体系中,吸附分子平面平行于石墨烯衬底时吸附能最大,同时此吸附导致衬底晶格微弱的膨胀.吸附分子平面垂直石墨烯吸附时,吸附能较小,且衬底晶格有微弱的收缩.由于硝基和石墨烯之间较强的相互作用,吸附结构的能带中出现明显的掺杂态.这说明了石墨烯可以作为有机分子硝基苯的化学传感器件之一.
研究了基于双层石墨烯的非对称量子阱波导中导模的性质。当石墨烯中电子的入射能一定时,通过控制加在石墨烯不同区域的直流电压,可使狄拉克费米子在非对称波导中存在三种不同类型的运动方式,即准经典运动、量子克莱恩隧穿以及二者的混合运动。在解析推导出导模色散关系的基础上,详细讨论了三种不同情形下导模的结构特征。该研究结果对于石墨烯波导器件的实际应用具有重要意义。
首次以三步法制备了聚苯胺-石墨烯-Co3O(4PANI-RGO-Co3O4)纳米复合材料。利用FT-IR,XRD,XPS和TEM对所制备的纳米复合材料进行表征,结果表明:PANI-RGO-Co3O4纳米复合材料中氧化石墨(GO)的含氧官能团数量大幅降低,GO已被还原成石墨烯(RGO);PANI和RGO之间具有较强的相互作用,且形成的Co3O4纳米粒子分布在PANI-RGO表面,其粒径在5~15nm之间,该纳米复合材料有望在超级电容器材料、电极材料和吸波材料等领域有广泛的应用前景。 更多还原
具有优良的力学、电学、热学及电子学性质的石墨烯,近些年来成为研究的热点。简单介绍了石墨烯制备的主要方法,包括微机械分离法、化学插层法、加热SiC法及气相沉积法。
通过溶液共混法制备了改性氧化石墨烯/聚碳酸亚丙酯(MGO/PPC)复合材料,利用FT-IR表征了材料的化学结构,采用热重分析(TGA)、扫描电镜(SEM)分别研究了复合材料的热性能、微观形貌,并分析了MGO对MGO/PPC复合材料的力学性能和水蒸汽阻隔性能的影响。结果表明:改性氧化石墨烯(MGO)质量分数为2.0%时复合材料的热性能与力学性能最佳,阻隔性能提高,水蒸汽透过量由69.08g/(m2.24h)降低为32.69g/(m2.24h)。 更多还原
采用液相还原的方法,在碱性环境下使用FeCl2.4H2O和氧化石墨作为前驱体,制备Fe3O4微球附载的石墨烯复合材料。通过调节氧化石墨和铁盐的质量比制备得到不同组分的Fe3O4/石墨烯复合粉体。使用场发射电子扫描显微镜(FESEM)、X射线衍射仪(XRD)、振动样品磁强计(VSM)和四探针电阻仪等仪器分析了产物的形貌、物相、磁性能和导电性能。结果表明Fe3O4/石墨烯复合粉体中Fe3O4微球在石墨烯表面分散均匀,且Fe3O4结晶良好,为立方晶系的尖晶石型。该复合粉体具有高的磁性能和良好的导电性能,饱和磁化强度和电导率分别达到72emu/g和0.53S/cm。
采用紧束缚近似模型,运用Green函数和Landauer-Büttiker公式计算了并联型Armchair型边界的石墨烯纳米条带的电子输运性质。结果表明,随着并联纳米条带数量的增加,石墨烯纳米条带电导峰(电导谷)将有相应数量的增加;条带之间的间距增宽,中心区电导谷的宽度将减小。通过数值计算,揭示该新型石墨烯结构电子输运的物理机制,为基于石墨烯的新型器件的设计和优化提供理论指导,并对石墨烯纳米条带在未来集成电路设计中的应用提供理论参考。
石墨烯-硫化镉量子点纳米复合材料在光电领域具有广阔的应用前景,而其性能依赖于良好的硫化镉纳米颗粒均匀地分布在单片石墨烯片上。为此,我们发展了一种简便的一步制备高质量石墨烯-硫化镉纳米复合材料的方法。该方法以氧化石墨烯为原料,二水乙酸镉作为镉源,硫代乙酰胺作为硫源,通过微波加热处理数分钟直接制得石墨烯-硫化镉纳米复合材料。电镜照片显示获得的石墨烯-硫化镉纳米复合材料中硫化镉纳米粒子均匀生长在石墨烯表面,无明显聚集产生。以氧化石墨烯为起始原料一步合成保证了最终纳米复合材料中石墨烯主要以单片形式存在,而在微波加热合成过程中,氧化石墨烯也同时还原成石墨烯。
XG科学公司和美国橡树岭国家实验室于2012年11月发起一项用先进粉末冶金工艺制造钛-石墨烯金属基复合材料的联合研究计划。钛由于高比强,已成为工业、民用和军用领域重要的结构材料。但是其热导问题,限制了钛及钛合金在许多领域中的应用。
本文将第一性原理和紧束缚方法结合起来,研究了层间不同旋转角度对双层石墨烯的电子能带结构和态密度的影响.分析发现,旋转双层石墨烯具有线性的电子能量色散关系,但其费米速度随着旋转角度的减小而降低.进一步研究其电子能带结构发现,不同旋转角度的双层石墨烯在M点可能会出现大小不同的的带隙,而这些能隙会增强双层石墨烯的拉曼模强度,并得到拉曼光谱实验所证实.通过对比双层石墨烯的晶体结构和电子态密度发现,M点处带隙来自于晶体结构中的"类AB堆垛区".
石墨烯是二维蜂窝状的晶格结构,在电学、力学、光学、热学等方面都比石墨表现出更优越的特性,通过研究石墨烯相关构型的电荷分布以及能量变化了解研究石墨烯构型特性。本文选取由19个碳环组成的正六边形的单层石墨烯片层与一个水分子组合成四种构型,采用opt=modredundant B3LYP/6-31G(d,p)对构型进行优化,用MP2/6-31G计算四种构型的能量。统计优化好的四种构型的键长和键角,以及电荷分布和不同构型的能量值。
用Hummers法对石墨进行氧化后再用超声波进行分散制备纳米氧化石墨烯(GO)分散液。研究GO对掺有聚羧酸系减水剂(PCs)的水泥净浆流动度、粘度、凝结时间、石泥石孔结构和水泥砂石的耐折强度、抗压强度的影响,研究结果表明,纳米氧化石墨烯掺量为15mg/(100g水泥)时,使净浆流动度和凝结时间稍有降低,所得石泥石的中大孔隙率减少、结构致密,硬化水泥砂浆的耐折强度和抗压强度显著提高。硬化水泥石的XRD和SEM测试结果表明,纳米氧化石墨烯片层对水泥水化晶体产物的形成有模板效应,能够促使水泥石形成微小、形状统一的晶体结构,研究纳米氧化石墨烯增强增韧混凝土对于构建高性能、长寿命混凝土具有重要的意义。
采用液相共混法制备氧化石墨烯(GO)/尼龙6(PA6)复合材料,利用差示扫描量热(DSC)和偏光显微镜(POM)表征该体系的等温结晶行为。结果表明,Avrami方程可较好地描述PA6和GO/PA6复合材料的等温结晶行为,氧化石墨烯对尼龙6起到成核剂作用,使其结晶速率增大,结晶活化能减少。等温结晶温度升高,PA6和GO/PA6的绝对结晶度和结晶速率减少。偏光显微镜观察证实,添加氧化石墨烯后的尼龙球晶细化。
通过分子动力学模拟方法研究柔性石墨烯在水溶液中剥离的热力学机制。为了表征石墨烯与水溶剂之间的相互作用,研究了石墨烯周围水溶剂的结构性质;通过施加外力的方法剥离石墨模型中最外层的石墨烯,计算剥离过程中体系自由能的变化,并对剥离过程中微观结构变化以及石墨烯周围水溶剂结构性质进行分析。结果表明:石墨烯与水之间的相互作用较小;剥离石墨烯需要克服一定的能垒;石墨烯之间的相互作用决定了自由能能垒的大小,溶剂诱导的贡献对剥离起到促进作用;受限区域内的水溶剂分子对剥离起到重要的作用。
比较研究了Si面、C面SiC外延石墨烯以及CVD石墨烯的硝酸掺杂效应。结果表明对C面SiC外延石墨烯和CVD石墨烯,硝酸掺杂显现出p型掺杂特性使其方阻降低,这是由于硝酸与石墨烯氧化还原反应过程中电荷转移所导致;而对于Si面SiC外延石墨烯,硝酸掺杂则显现出n型掺杂特性使其方阻增大,这种异常掺杂效应是由于硝酸与石墨烯发生氧化还原反应释放出的热量使悬挂键吸附的氧脱附,增强了石墨烯与衬底之间的耦合效应,从而使得电子浓度增大,电子的迁移率显著减小。
采用低压化学气相沉积法(LPCVD)以铜箔为生长衬底来制备石墨烯。XRD表征得石墨烯生长前后铜箔衬底主要为(100)晶面,而且铜箔在高温下退火晶粒明显长大有利于高质量石墨烯的生长。拉曼光谱表明所制备的石墨烯为双层结构。通过转移、刻蚀等工艺制备了石墨烯场效应晶体管(G-FET)原型器件,其转移特性曲线(IDS-VGS)表明所制备的石墨烯表现为p型输运特性。在器件中石墨烯的XPS图谱说明了石墨烯吸附有有机物基团,导致p型特性的部分原因。同时本文研究了真空退火对G-FET器件性能的影响,结果表明:退火温度为200℃时,G-FET的空穴载流子迁移率最佳;而随着温度增加,开关比(ON-OFF ratio)在不断减小,载流子迁移率迅速在降低。
利用飞秒激光抽运-探测和Z扫描技术研究了氧化石墨烯和在不同还原时间下的氧化石墨烯的超快动力学过程及非线性吸收性质。将氧化石墨烯用肼蒸汽还原,通过控制还原时间,得到不同的还原氧化石墨烯材料。通过X射线光电子光谱实验测试了材料的含氧量和不同官能团含量。抽运-探测实验结果显示还原后石墨烯载流子衰减速度明显加快,各官能团的含量也会影响载流子的衰减过程。Z扫描实验结果显示还原后样品的饱和吸收明显增强。对氧化石墨烯还原后,再延长还原时间并不能明显改变还原氧化石墨烯的饱和吸收性质,这种变化同还原氧化石墨烯的结构变化相关。
美国哥伦比亚大学工程与应用科学学院的专家近日取得突破性的研究进展，证明碳材料石墨烯是至今所测量过的强度最高的材料。这一研究成果发表在最新一期《科学》杂志上。
近日，中科院物理研究所、北京凝聚态物理国家实验室白雪冬和王恩哥与美国斯坦福大学戴宏杰小组合作，对石墨采用剥离-再嵌入-扩涨的方法，成功制备了高质量石墨烯。相关成果发表在近期的Nature Nanotechnology 3, 538 (2008)上。
近日，中国科学院物理研究所/北京凝聚态物理国家实验室固态量子信息实验室的博士生蔡伟伟赴美国德克萨斯大学奥斯丁分校Rodney Ruoff教授的研究小组合作研究期间，在Rodney Ruoff教授和陈东敏研究员的指导下，开发出一套化学气相沉积仪(CVD)。在这套沉积仪的基础上首次制备出可以媲美HOPG的高品质13C同位素合成石墨，其中同位素13C和12C的比例在1%至99.5%可调。
石墨烯（Graphene）是单层原子厚的石墨薄片，它是已知最牢固的材料之一，在太阳能电池、传感器方面具有广泛的应用。美国科学家近日研发出了一种新方法，能够大量生产石墨烯。相关论文11月9日在线发表于《自然—纳米技术》（Nature Nanotechnology）上。
IBM宣布，他们已经成功将纳米级石墨烯场效应晶体管的频率提高到GHz级别，这也是这种非硅电子材料迄今为止所能达到的最高频率。
石墨烯是由碳原子以sp2杂化排列形成的,具有单原子层结构的新型二维原子晶体。迄今为止,石墨烯的量子物理特性及其在纳米电子元件、透明导体、纳米复合材料等方面的潜在应用已被人们研究,但其在生物医药领域的应用却很少有报道。文章制备出功能化的氧化石墨烯具有良好的水溶性和稳定性,通过研究氧化石墨烯与抗感染药物-哌拉西林钠他唑巴坦钠的作用机制,探索其在生物医药领域的应用。
制备了石墨烯修饰电极,研究了肾上腺素在修饰电极上的电化学行为.实验结果表明,石墨烯修饰电极对肾上腺素有明显的催化作用.在pH=5的柠檬酸-磷酸氢二钠的缓冲溶液中,肾上腺素的氧化峰电流与浓度在2.0×10-4～2.0×10-3 mol/L范围内呈线性关系,检出限为2.0×10-6 mol/L.修饰电极表现出良好的稳定性.
从目前的架式看，石墨烯产品是我国为数不多的有望与世界同步发展的高新技术产品之一。这种产品的市场极其广阔，前景十分诱人。而且，根据业内专家的判断，其在新材料领域的地位目前也是无人能敌。正因为如此，我国不少化工企业已经跃跃欲试，准备在这个领域一展宏图，大干一场。而如果这种情况一旦发生，我国化工产业此前屡屡上演的从一哄而上到产能过剩，从低端竞争到大打价格战的恶性循环将不可避免地再度上演。这是我们所不愿意看到的。
新材料是各领域孕育新技术、新产品、新装备的“摇篮”，被认为是所有战略性新兴产业发展的基石。近日，从工信部传出消息，《新材料产业“十二五”发展规划》可能于今年8月份发布实施。
“如果用石墨烯动力锂电池的话，10分钟就能完成充电，还不损害电池使用寿命。”昨天，祖籍江西的留美海归刘兆平自信地回答。
石墨烯只有一个碳原子厚度的单层结构催生了大量有关其独特电子、光学和机械性能的研究。据物理学家组织网4月24日报道，美国麻省理工学院的研究人员发现一种铋—锑化合物具有类似石墨烯的许多不同寻常特性，在某些情况下，可以与石墨烯互补作为替换材料。
在电磁波谱中，太赫兹波段是当前最热的研究范围之一。据美国物理学家组织网5月2日报道，美国圣母大学通过实验证明了利用石墨烯原子层可以有效操控太赫兹电磁波，并制作了一台基于石墨烯材料的太赫兹调制器样机，为开发紧密高效且经济的太赫兹设备与操作系统开辟了广阔舞台。相关论文近日发表在《自然·通讯》杂志上。
一群科学研究人员日前提出一份报告，声称已经在银基板上成功成长单层矽，他们制造出2D蜂巢形式的矽材料，其结构类似于以碳原子为基础的石墨烯(graphene)。
一群科学研究人员日前提出一份报告，声称已经在银基板上成功成长单层矽，他们制造出2D蜂巢形式的矽材料，其结构类似于以碳原子为基础的石墨烯(graphene)。
据物理学家组织网5月7日报道，瑞士联邦理工学院的研究小组将蛋白纤维和石墨烯混合，由此制成的新型纳米复合纸“多才多艺”，可记忆形状、测量酶的活性，也可完全生物降解。该研究成果刊登在最新一期的《自然—纳米技术》期刊上。
本报讯 （记者姜澎）中国青年科学家唐爽和世界著名科学家崔瑟豪斯教授（Mildred S.Dresselhaus）近日在世界科学圣殿——美国麻省理工学院提出了“唐爽—崔瑟豪斯理论”，找到了建立不同类型“狄拉克锥”（Diraccone）的方法，为下一代科学和技术的革命提供了新的途径。这一项目已经被美国空军、美国能源部纳为支持项目，美国、英国、瑞典等国家用五种语言对这一成果做了详细报道。
5月6日，年产300吨石墨烯项目正式签约入驻慈溪市慈东滨海区。该项目初定选址于慈东滨海区二期区块，一期投资2.4亿元，这里将出现世界上第一条真正实现规模化、低成本制备高品质石墨烯的生产线。
据物理学家组织网5月9日（北京时间）报道，美国加州大学河滨分校伯恩斯工程学院的研究人员开发出一种新技术，可借助石墨烯实现大功率半导体设备的大幅降温，解决在交通信号灯和电动汽车中使用的半导体材料散热问题。相关研究报告5月8日发表在《自然·通讯》杂志上。
中国有机古话：“物极必反”。这个现象在石墨和石墨烯上得到验证。学过材料的都知道石墨是单层碳原子网格层状结构叠加构成的，而石墨烯就是单层碳原子网格。我们从小学自然课本就学习到自然界最软的物质是石墨，石墨因为是层状结构，层与层之间的作用力很弱，紧靠范德华力结合在一起，所以石墨成为自然界最软的物质。人们一直以来已为石墨的单层物质不能在自然界稳定存在，因为他只有一个原子层厚度，根据传统理论，如果存在单原子层的材料，根据吉布斯自由能原理，那么其表面能将非常巨大，单原子层材料必将扭曲重新聚合在一起。
据物理学家组织网5月16日（北京时间）报道，西班牙塞西斯光学技术研究所用石墨烯结合量子点成功研发出一种混合型光电探测器，灵敏度是其同类探测器的10亿倍。研究人员指出，该研究预示了石墨烯在光学传感器和太阳能电池领域的新应用。相关论文发表在最新一期《自然·纳米技术》上。
中国科学技术大学合肥微尺度物质科学国家实验室研究人员利用原子力针尖诱导的局域催化还原反应，实现了在单层氧化石墨烯上直接绘制纳米晶体管器件。日前，该成果在线发表在国际著名学术期刊《自然·通讯》上。
国际学术期刊《应用物理快报》最新一期以封面论文的形式，发表了中科院沈阳自动化所微纳米课题组利用纳米操作机器人在石墨烯可控加工方面取得的最新成果。这是继《科学通报》、《中国科学：物理学 力学 天文学》、《物理化学学报》之后，该课题组科研成果再次获得国内外权威期刊封面刊载。
近日，中科院大连化学物理研究所纳米与界面催化研究组（502组）与北京大学化学与分子工程学院刘忠范-彭海琳课题组合作，利用本组新近研制的深紫外激光光电子发射显微镜（DUV-PEEM）和像差矫正低能电子显微镜（AC-LEEM）系统，对调制搀杂制备的具有“马赛克”结构石墨烯进行表面形貌和表面功函数研究，证实了利用化学气相沉积法成功地实现了本征石墨烯区域和氮搀杂石墨烯区域的可控生长。该工作最近发表于《自然》子刊《自然—通讯》 (Nature Commun. 2012, 3: 1280; doi: 10.1038/ncomms2286)。石墨烯在光电技术等领域有潜在的重要应用，而构建P-N结是实现许多光电器件应用的核心，因此构建石墨烯的光电功能器件必须在保证石墨烯质量的前提下，实现高可控性和均一性的稳定掺杂。北京大学化学与分子工程学院刘忠范-彭海琳课题组根据材料生长中调制掺杂的原理，提出了具有高迁移率、掺杂区域可控的石墨烯的调制掺杂生长方法，实现了“马赛克”结构的石墨烯P-N结材料的规模制备，并将其用于高性能光电转换器件。由于对石墨烯进行氮搀杂能够有效降低表面功函数，其与本征石墨烯区域在PEEM成像中具有较大的衬度差异，因此PEEM可以作为一个有效的表面研究方法表征具有此类结构的石墨烯表面。大连化物所纳米与界面催化研究组前期已经利用深紫外激光PEEM系统，在石墨烯的表面化学（Angew Chem Int Ed, 2012, 51, 4856; DOI: 10.1002/anie.201200413）和石墨烯表面结构（Nature Commun, 2012，3: 699; doi: 10.1038/ncomms1702）等研究方面取得系列进展。这次与刘忠范-彭海琳课题组合作并有效地开展了石墨烯表面电子结构的研究。这些工作表明，PEEM在固体表面的物理化学研究中将能够发挥重要作用。
石墨烯片纳米涂层示意图近日，美国麻省理工学院的研究人员研制出一种在柔性石墨烯片上涂覆纳米线的新方法。这种方法可以生产出低成本、透明以及柔韧性佳的太阳能电池，能够在窗户、屋顶以及其他物体的表面使用。这项最新研究成果发表在近期的《纳米快报》杂志上，共同撰写者包括麻省理工学院博士后朴慧星和张胜根（音译），材料科学与工程专业副教授塞尔维洁·格瑞特克，以及其他8位来自麻省理工学院的研究人员。目前大多数太阳能电池由硅制成，由于硅需要高度纯化后再制成晶体并切成薄片，导致价格一直比较昂贵。许多研究人员都在探讨硅的替代品，如纳米结构或者混合太阳能电池，而铟锡氧化物（ITO）是这些新型太阳能电池使用的一种透明电极。格瑞特克说：“目前，ITO是透明电极材料的首选，如在触摸屏幕智能手机上使用。但是该化合物中铟的价格高昂，而石墨烯则由无处不在、价格低廉的碳所组成。”格瑞特克表示，石墨烯可能是替代ITO的新材料。除了成本较低外，它还有诸如柔韧性佳、重量轻、机械强度与化学稳定性高等优点。由于石墨的稳定性和惰性结构，要直接在纯净石墨烯的表面构建半导体纳米结构而又不影响其电性能和结构，具有较高的挑战性。因此格瑞特克及其团队使用了一系列聚合物涂层来改变石墨烯的属性，使其能够粘合氧化锌纳米线层，然后再覆盖上响应光波的硫化物量子点或者一种被称为P3HT的材料聚合物。格瑞特克说：“尽管进行了修改，但是石墨烯的先天属性仍然保持不变，是一种有着显著优势的复合材料。”麻省理工学院的团队已经证实，电极分别基于石墨烯与ITO的设备在效率方面具有可比性。在覆盖硫化物量子点的情况下，虽然石墨烯的功率转换效率比通用的硅电池低4.2%，但今后在特殊用途中将具有竞争力。此外，研究报告的第一作者、麻省理工学院材料科学与工程学系博士后张胜根表示，不同于其他温度一直持续升高的半导体，涂层氧化锌纳米线的石墨电极完全可以将温度控制在175摄氏度以下。
美国莱斯大学研究人员在石墨烯薄片上快速生长出碳纳米管，长度可以达到120微米，以形成大量的表面积，更重要的是看起来类似储能超级电容器。研制的这种无缝石墨烯/碳纳米管复合材料，或可作为最好的电极界面材料，在诸多储能和电子器件得到应用。相关研究成果发表在《自然—通讯》上。
据物理学家组织网12月27日报道，最近，日本青山学院大学在一项研究中，首次实现了用激光操纵磁悬浮石墨烯运动，通过改变石墨烯的温度，能改变它的悬浮高度，控制运动方向并让它旋转，而且演示了阳光也能让石墨烯旋转。这一成果对研究光驱动人类运输工具有重要意义，并有望带来一种新型光能转换系统。相关论文发表在最近出版的《美国化学协会期刊》上。
据物理学家组织网1月8日报道，美国莱斯大学和俄罗斯莫斯科国立罗蒙诺索夫大学的研究人员发现，氧化石墨烯具有非凡的吸附能力，能够快速除去污染水体中的放射性物质。相关研究报告发表在近期出版的英国皇家化学学会《物理化学·化学物理学》杂志上。
据物理学家组织网1月14日（北京时间）报道，一个由英国曼彻斯特大学和法国艾克斯—马赛大学人员组成的研究小组，开发出一种新型的等离子超介质探测设备，利用了奇点光学中超常相位拓扑的性质，能通过简单的光学系统就看到单个分子，并在几分钟内分析出它的成分，药物检测精确度提高了3个数量级，可用于人体药检、机场安检、爆炸物探测等。相关论文发表在最近出版的《自然·材料》上。
日本东北大学多元物质科学研究所与昭和电工宣布，双方共同开发出了量产优质石墨烯片的技术。这意味着在利用石墨烯作为汽车的电池材料及轻量高强度结构材料方面迈出了重要一步。
1月22日,记者从中科院重庆绿色智能技术研究院(简称中科院重庆研究院)了解到,该院已经成功制备出国内首片15英寸的单层石墨烯,这样的大尺寸,达到了国内最高水平。它或将为我们的手机、电脑等电子产品带来一场革命。
[编者按]现今，科学家对石墨烯的研究越来越深入，期待它带来新的惊喜。近日，国外科学家合作研发出让石墨烯和硅基技术“联姻”的方法，制造出石墨烯—硅化物，可广泛应用在半导体设备等领域。这项成果将为半导体发展带来新福音。
据物理学家组织网7月8日报道，美国莱斯大学的研究人员用大块的氧化石墨烯薄片为基本原材料，“纺织”出了强韧的碳纤维，当承受拉力时，其打结处与纤维的其他部分一样不易被拉断，轻型飞机、防弹衣面料等都可以用这种碳纤维来制造以增加强度。该研究成果8日发表在《先进材料》杂志网络版上。
[核心提示]随着石墨烯从实验室研究跨进到商业市场应用，国内外掀起了石墨烯的投资热潮。随着学术界关于石墨烯研究的不断深入，产业界开始冷静思考石墨烯产业的发展趋势，探讨产业链的热点问题。
“一年之前，我不敢说我的单层石墨烯已经规模化生产，但现在敢说了。”上海交通大学郭守武教授在台下对上证报记者如是说。
[编者按]随着石墨烯产业化进程的加速，投资这一领域的商家也越来越多。虽然石墨烯投资狂热，但大多企业对石墨烯认识地并不全面，而是在市场价格引导下涉足的。市场分析专家称石墨烯市场前景广阔，资本市场不会忽略这样一个机会，预期以石墨烯为代表的新材料概念股有望成为市场下一阶段的热点之一。
中国粉体网7月19日讯 2010年，英国曼彻斯特大学物理学家安德烈·海姆和康斯坦丁·诺沃肖洛夫，两位最早发现并揭示石墨烯独特性质的科学家获得当年诺贝尔物理学奖。石墨烯从此进入大众视野，成为材料家族中光芒四射的新星。
据物理学家组织网7月19日（北京时间）报道，美国科学家首次在金属上从头开始逐个原子地合成出了石墨烯纳米带――在熔炉中生长出的石墨烯的同轴六边形。发表在最新一期《美国化学会志》上的研究报告称，这种石墨烯“洋葱圈”有望用于锂离子电池和高级电子设备内。
石墨烯有很多匪夷所思的特性，至今连科学家也解释不了。例如，它有生物兼容性，植入生物体后不会有排异反应，这样给很多现代诊疗带来福音，还有，它在抗癌上也很神奇，在石墨烯上癌细胞难以成活但是正常细胞可以存活。
中国粉体网7月25日讯 石墨烯，2004年首次从石墨中分离得出，是目前世界上已知的最薄的材料，几乎完全透明，具有良好的导热、导电性能。
[编者按]美国布朗大学（Brown University）研究人员的研究发现，石墨烯（grapheme）──这种被誉为半来半导体材料的新宠──可能会破坏活细胞功能。如果布朗大学的毒性研究结果进一步经过多方研究证实的话，石墨烯最终可能会像碳纳米管一样被归类在有害物质范围。
中国粉体网11月4日讯 美国科学家研制出了一种新的集成电路架构并做出了模型。在这一架构内，晶体管和互连设备无缝地结合在一块石墨烯薄片上。发表在《应用物理快报》杂志上的这项最新研究将有助于科学家们制造出能效超高的柔性透明电子设备。
中国粉体网11月5日讯 在基因组测序技术领域，科学家在不断追求速度更快、成本更低的方法和设备。据报道，最近，美国伊利诺斯大学厄本那—香槟分校最近开发出了一种新奇的方法：把石墨烯纳米带（GNR）夹在两层有纳米孔（内径约1纳米）的固体膜中间，再让DNA分子穿过这种“三明治”设备，以此来感知辨认所通过的DNA碱基对。
中国粉体网11月5日讯 石墨烯是人类迄今为止发现的最薄但同时也是强度最大的二维材料。英国物理学家安德烈?海姆和康斯坦丁?诺沃肖洛夫在2004年发现了这一神奇的纳米材料，并因此在2010年获得诺贝尔物理学奖。因为超强的坚硬度、非凡的导电性和极佳的透光性，石墨烯被称为“改变21世纪的材料”。然而，由于石墨烯制备成本高，严重妨碍了它的产业化应用，科研人员和产业界一直在孜孜不倦地研究低成本、高质量和大尺寸石墨烯的制备方式。波兰电子材料技术研究所的科学家发明的一种创新性石墨烯制备方式，实现了这一研究领域的突破，使石墨烯的产业化生产成为可能，吸引了全世界研究者和企业界的目光。本报记者日前来到波兰电子材料技术研究所，采访了这项科技成果的发明人沃基米什?斯图宾斯基博士和波兰电子材料技术研究所所长齐格蒙特?乌钦斯基博士。
中国粉体网11月6日讯 记者从11月2日在南江举行的2013中国(巴中)石墨产业与新能源材料应用研讨会上获悉，巴中将依托丰富的石墨资源，建设以石墨烯产品为主导的100亿元石墨产业集群。
中国粉体网11月6日讯 石墨烯因其独特的线性能量色散关系、高迁移率和潜在的在纳米电子学器件和电路的应用而备受学术界和产业界的关注。石墨烯的本征磁性研究是研制电子属性和自旋属性有机结合的自旋电子学器件的基础。而石墨烯是仅有S和P电子的材料，其磁性来源于部分填充的电子态，如缺陷或边界态，且磁性非常弱。任何ppm量级的磁性杂质污染都有可能掩盖石墨烯的本征磁性而使其表现出杂质磁性的假象。所以国内外涉及石墨烯磁性的实验报道争议较大。室温铁磁性、顺磁性甚至室温超导等令人兴奋的结果均有报道。产生这些有争议结论的根本原因是缺少高纯、宏量的石墨烯。因此，研究和揭示石墨烯宏观磁性的前提是拥有宏量、化学纯净的石墨烯材料。
中国粉体网11月8日讯 英国科研人员５日宣布，他们把以石墨烯为主要成分的导电油墨打印在塑料薄膜上，制成了可以演奏音乐的透明钢琴键盘。这一成果有助于用石墨烯进一步研发心脏监测器、传感器等可印刷的轻薄电子产品。
中国粉体网11月14日讯 韩国科学家最新发明的石墨烯超级电容，可存储与传统电池等量的电量，但充电时间只需16秒。电池存储量和充电时长已经成为影响电动汽车发展的重要因素，一旦该技术完善投产，属于电动汽车的时代将真正来临。
中国粉体网11月15日讯 美国国家能源局预测，超级电容器在全球市场的规模预计将从2007年的40亿美元(约合243.7亿元人民币)发展到2013年的120亿美元(约合731亿元人民币)，石墨烯作为电极制成的超级电容器将在性能上有极大的提高。这是记者在10月底于青岛召开的2013塑料新材料、新技术、新成果交流会暨中国塑协专家委员会年会上获悉的。
中国粉体网11月15日讯 上海交通大学日前披露，该校物理与天文系教授陈险峰与陶海华博士科研团队，研发了具有自主知识产权的紫外光/臭氧真空型设备，通过利用紫外光化学反应对石墨烯进行清洗和掺杂，有效提高其导电性能，使它在产业化过程中作为一种透明导电材料，让可卷曲的电视、电脑、手机变成现实。
中国粉体网11月18日讯 日前中国石墨烯产业技术创新战略联盟秘书长李义春会见伟星集团总工，并建议伟星集团牵头建立浙江省石墨烯产业联盟，带动地方石墨烯产业链的快速发展。
中国粉体网1月16日讯 受到甲虫和树蛙能将足部保持附着在水下树叶上的启发，新加坡国立大学石墨烯研究中心研究人员Gao Libo 等开发出了一种新的方法，能够让石墨烯在硅晶圆衬底上进行生长或转移。这一技术可以帮助石墨烯在光子学和电子学领域得到应用，如光电调制器、晶体管、片上生物传感器等。
中国粉体网1月17日讯 日前，无锡市在无锡惠山经济开发区召开加快推进石墨烯产业发展新闻发布会，宣布将把惠山经济开发区打造成国家级石墨烯产业研发、生产和应用示范区，并积极推进进石墨烯产业分工合作、资源共享与区域联动发展，进而将无锡打造成国家级石墨烯产业应用示范基地和具有国际竞争力的石墨烯产业发展示范区。
中国粉体网1月20日讯 在当前国际经济形势恶化，国内内需趋缓的经济环境下，很多企业经济效益下滑，经营困难继续加大，然而，在美丽的姑苏之城、运河之滨的吴江市华诚电子有限公司却是另外一番热火朝天的场面。
中国粉体网1月21日讯 昨天记者从中国石墨烯产业技术创新战略联盟了解到，内蒙古自治区拟组建石墨烯产业技术创新战略联盟。
中国粉体网1月22日讯 2010年10月，瑞典皇家科学院将诺贝尔物理学奖授予英国曼彻斯特大学科学家安德烈·海姆和康斯坦丁·诺沃肖洛夫，表彰他们在石墨烯材料方面的卓越研究。各方期待石墨烯能够大规模商业化应用，如今梦想已经照进现实。
中国粉体网1月24日讯 超轻防弹衣、超薄超轻型飞机、超薄能折叠的手机、高强度航空材料、高性能储能和传感器、超级电容器，越来越多基于石墨烯材料的未来设备进入科学家的研究视野。
中国粉体网1月26日讯 2013年7月西藏城投联手清华大学进行超级电容器用的“石墨烯-碳纳米管杂化物生产技术”的开发，其所形成的纳米材料生产线拟落户陕西省西安市。7月26日，西藏城投及其孙公司陕西国能锂业有限公司与清华大学(化工系) 签订石墨烯技术开发合同，履行至2021年07月23日止。
中国粉体网2月8日讯 一支由法、美、德三国研究机构和大学组成的国际研究团队近日利用新方法合成了高质量石墨烯纳米带，并成功在室温下验证了其非凡的导电性能。这种纳米带为新型电子设备的研发开创了新的发展空间。相关研究刊登在《自然》杂志网站。
中国粉体网2月11日讯 近日，欧盟未来新兴技术（FET）石墨烯旗舰计划发布了首份招标公告和科技路线图，介绍了拟资助的研究课题和支持课题，以及根据领域划分的工作任务，每项课题都涉及多项工作任务。
中国粉体网5月22日讯 石墨烯透明又能导电的特性，可望进一步加速电脑的运算速度，同时解决散热的瓶颈。虽然目前生产石墨烯薄膜的成本偏高，使得这项技术目前在经济上可行性仍偏低，但在短期内研究员可望解决这个问题。极具未来感的石墨烯，可望大幅改变科技业的面貌。
中国粉体网5月26日讯 打造“东方碳谷”，武进明确将设立每年6000万，三年不低于2亿元的“碳材料专项资金”，同时成立总规模不少于20亿元的创业投资基金，支持石墨烯产业链上的企业。
中国粉体网5月26日讯 据悉，近日工信部、科技部等国家部委组织召开了石墨烯产业发展研讨会，国务院分管领导还亲自召集行业专家就石墨烯产业发展征求意见，相关产业规划和扶持政策有望出台。
中国粉体网5月27日讯 5月24日从中科院合肥研究院获悉，近日，该院智能所仿生功能材料与传感器件研究中心的科研人员在去除水环境中重金属污染物研究方面取得新的突破,他们制备出一种新型石墨烯纳米复合材料，可快速、高效去除水中钴离子。
中国粉体网5月29日讯 我国科学家利用全内反射下石墨烯对介质折射率异常敏感的光学现象，实现了超灵敏单细胞实时流动传感。这一成果可以使癌细胞在形成之初即被精确“光测”出来，精度可达数千分之一。这一成果的应用或将为癌症预防提供一条新途径。
中国粉体网5月29日讯 看过美剧《生活大爆炸》的观众，一定记得主人公“谢耳朵”钻研石墨烯，以致沉迷其中的情节。
中国粉体网5月30日讯 宁波市科技局、发改委和经信委联合发布了《宁波市石墨烯技术创新和产业发展中长期规划》，将力争用10年的时间，把宁波打造全球最大规模石墨烯原材料生产基地，到2023年，宁波关联产业发展产值实现千亿元。
[编者按]石墨烯其貌不扬，其微片看上去就好像是棉花一样的黑色絮状物，可它为什么如此受追捧？答案其实并不复杂。因为它太轻薄了，只有一个原子厚度，却又非常坚硬。除此之外，它还拥有优秀的导热性、极低的电阻率。在轻薄坚固的同时，它还几乎是完全透明的。这些特性让研究者们能够创造出无限的可能性，无怪乎石墨烯横空出世之时业界震惊。
中国粉体网6月3日讯 5月28日，在《宁波市石墨烯技术创新和产业发展中长期规划（2014～2023）》暨宁波墨西科技有限公司新产品发布会上，宁波墨西科技有限公司推出了石墨烯浆料和粉末系列新产品。
中国粉体网9月2日讯 在9月1日开幕的2014年中国国际石墨烯创新大会上，业内企业与科研院所密切关注石墨烯产品与下游产业应用的有机结合。尤其值得注意的是，金融资本越来越多地介入石墨烯整个产业链及其应用的角逐。业内预计，随着金融资本的进入，石墨烯行业有望与此前的互联网行业发展一样，迎来产业化加速破局。
中国粉体网9月2日讯 从“2014中国国际石墨烯创新大会”上获悉，今年科技部863计划纳米材料专项将石墨烯研发作为一个重点的支持内容，预计在“十三五”科技发展规划中，石墨烯研发及产业化将单独占有重要位置。
中国粉体网9月3日讯 在昨天的2014中国国际石墨烯创新大会上，证券时报记者采访了中国石墨烯产业技术创新战略联盟秘书长李义春。李义春表示：“国家对石墨烯产业非常重视，今年年内有望出台石墨烯产业综合规划。”
中国粉体网9月4日讯 近日，由中国石墨烯产业技术创新联盟、欧洲Phantoms基金会和宁波市人民政府共同主办的“2014中国国际石墨烯创新大会”在宁波开幕，国内外360多家机构，1000余名从事石墨烯研究、开发和应用的专家、企业代表，就加强石墨烯材料的研发应用和商业化前景进行深入交流与对话。
中国粉体网9月4日讯 记者在“2014中国国际石墨烯创新大会”上了解到，不少国内企业宣称掌握了石墨烯制备方法，已经开始规模化生产，或者是即将开始规模化生产。仅石墨烯粉体，国内累计潜在生产能力就达数百吨，唯独市场没有形成对石墨烯的规模化需求。
中国粉体网9月5日讯 2014中国国际石墨烯创新大会青岛专场推介会昨天在宁波举行，我市在会上发布《青岛高新区石墨烯产业创新基地发展战略与实施方案》，并与中国石墨烯产业技术创新联盟签约合作，将在高新区共建青岛国际石墨烯创新中心，着力把高新区打造成具有国际影响力的石墨烯创业孵化中心和产业聚集地。
中国粉体网9月5日讯 9月4日上午，“中关村丰台园战略性新材料国际合作项目”正式启动，这是北京首个以石墨烯新材料为关键技术的国际合作项目。该项目由中关村丰台园联合园区企业中伦国际、英国布鲁内尔大学等国内外数十家知名团队共同合作实施，政企产学研相结合，构建我国“十二五规划”中集功能、结构、复合材料于一体的战略性新材料产业基地。丰台园也将以此为契机带动战略性新材料产业聚集，加速转型升级步伐。
中国粉体网9月9日讯 石墨烯真不愧是通往未来的明星材料，我们在许多领域都看到了它活跃的身影，现在麻省理工宣布找到了提取干净饮用水的新方法，主角还是它。在缺乏水源的地区，将海水蒸发提取是个可行的办法，这需要用到专门的太阳能蒸发器。不过，这个方法很明显的缺陷在于产量过低，而且太阳能蒸发器需要消耗大量能源，对于落后地区来说无法承受。
中国粉体网9月9日讯 从刚刚在宁波结束的“2014中国国际石墨烯创新大会”（下称“石墨烯创新大会”）上传出消息称，今年科技部863计划纳米材料专项将石墨烯研发作为一个重点的支持内容，预计在“十三五”科技发展规划中，石墨烯研发及产业化将单独占有重要位置。不过，目前没有官方的声音证实上述消息。
中国粉体网9月9日讯 石墨烯是从石墨材料中剥离出来，是目前世界上最薄、最硬、导电性最好、导热能力最强的新材料，自2004年被发现之后，石墨烯成全球关注的新材料。近日，“2014中国国际石墨烯创新大会”在宁波召开，又掀起了一股“石墨烯”风。记者从创新大会上获悉，宁波力争在10年内将石墨烯产业打造成为具有千亿级产业规模的优势和特色产业群。
中国粉体网12月15日讯 正泰电器12月12日晚间公告，公司全资子公司浙江正泰投资有限公司与上海新泰新技术有限公司和自然人王艳青签订股权转让协议。正泰投资出资564万元受让上海新泰新技术有限公司持有的上海新池能源科技有限公司44.55%的股份，同时出资448.5万受让自然人王艳青持有的新池能源35.45%的股份。正泰投资共计出资1012.5万元获得新池能源80%的股份。
中国粉体网讯 12月15日，记者从中科院上海微系统与信息技术研究所获悉，该所信息功能材料国家重点实验室姜达、胡涛等科研人员通过机械剥离实现石墨烯/超薄超导（bi2212）异质结，并在单层晶胞乃至半层晶胞厚的bi2212材料中发现了高于液氮温度的超导转变。相关成果发表于《自然—通讯》杂志。
中国粉体网讯 12月13日，国家主席习近平亲赴江苏高新技术产业研究院，调研石墨烯研发及参观产品展示，仔细查看产品询问细节，并对石墨烯产业寄予厚望。
中国粉体网讯 碳基纳米材料在生物医学、食品、化妆品、催化等领域表现出巨大的应用前景，特别是石墨烯材料，引起了人们的密切关注。石墨烯是一种具有二维蜂窝状结构的新型纳米材料，它具有优异的力学、热学、电学和光学性能，在生物医药、生物传感器及电化学等方面具有潜在的应用，尤其是在药物传递方面，由于石墨烯具有较大的比表面积，可以通过上下表面及其边缘负载药物，其负载能力远胜于其它纳米材料。当石墨烯氧化成氧化石墨烯（GO）后，增加了羧基、羟基及环氧基团等结构，提高了氧化石墨烯在水中的分散性和易于功能化的优势，使氧化石墨烯更易于修饰靶向分子并增加了其在人体血液中的流动性，从而实现更高效更安全和靶向的药物递呈。生物安全性是决定石墨烯能否真正走向应用的必备条件，但是已有的毒性实验研究仍无法就石墨烯潜在毒性问题给出明确的回答。
随着特斯拉石墨烯电池研发取得较大进展，成本与充电时间将可能大幅下降，国内越来越多公司想挤进石墨烯行业，上周五正泰电器（601877.SH）全资子公司就宣布出资收购石墨烯公司上海新池能源80%的股权。
中国粉体网讯 美国国防部先进项目研究局(DARPA)与威斯康辛大学麦迪逊分校的研究人员共同研发出一项人脑研究技术，可探究人脑神经结构与功能的联系。该技术用石墨烯做传感器，厚度仅相当于4个原子，首次可兼容光学和电学手段同时观测。研究报告最近刊登在《自然·通讯》杂志上。
中国粉体网讯 华盛顿卡耐基研究院的科研人员伊凡·瑙莫夫和罗素·赫姆利对氢的化学性质进行深入研究后发现，在极端压力下，氢与石墨烯具有惊人的相似之处。这一研究成果是12月份《化学研究述评》的封面推荐文章。
中国粉体网讯 日本研究人员最近开发出一种新型电极,利用特制的石墨烯材料替代铂作为催化剂,来制造燃料电池车所需的氢燃料。这种电极能够电解水,在为燃料电池车服务的加氢站,如果用它来生产燃料,可以大幅降低成本。 燃料电池车是利用车上装载的氢与空气中的氧进行化学反应产生的电来驱动车辆。
中国粉体网讯 据自然网站近日报道，因发明石墨烯实验获得2010年诺贝尔物理学奖的英国曼彻斯特大学材料科学家安德烈·盖姆说，质子通过石墨烯的能力显示，石墨烯可以作为把氢气从空气中分离的滤网，有助于从燃料电池的氢里获取电量。他们的论文发表在《自然》杂志上。石墨烯可以作质子过滤膜。
中国粉体网讯 从日前举办的石墨烯产业化推进大会获悉，北京中关村丰台园将把石墨烯产业作为重点发展行业，推动石墨烯产业在丰台园聚集，带动全园战略性新材料产业的优化组合，促进战略性新材料产业集群式发展，加快实现产业的转型升级。
中国粉体网讯 工信部表示，石墨烯作为工业原材料已获得较高认可，将石墨烯作为重点培育对象可大力加速石墨烯产业化的进程。日前工信部已明确了石墨烯专项行动计划。
中国粉体网讯 据称这种材料的电气性能与石墨烯相当，且更便于生产，有望借此制造出运行速度更快的晶体管、传感器和透明电极。
单层石墨烯（SLG）因为其近弹道输运和高迁移率等独特性质以及在纳米电子和光电子器件方面所具有的潜在应用而受到了广泛的研究和关注。每个SLG样品都存在边界，且SLG与边界相关的物理性质强烈地依赖于其边界的取向。在本征SLG边界的拉曼光谱中能观察到一阶声子模-D模，而在远离边界的位置却观察不到。研究发现边界对D模的贡献存在一临界距离hc，约为3.5纳米。但D模的倍频模-2D模在本征SLG边界和远离边界处都能被观察到。因此，D模成为研究SLG的晶畴边界、边界取向和双共振拉曼散射过程的有力光谱手段。SLG具有两种基本的边界取向：“扶手椅”型和“之”字型。与SLG不同，多层石墨烯（MLG）中每一石墨烯层都具有各自的边界以及相应的边界取向。对于实际的MLG样品，其相邻两石墨烯层的边界都存在一个对齐距离h。h可以长到数微米以上，也可短到只有几个纳米的尺度。当MLG的所有相邻两石墨烯层的h等于0时，我们称之为MLG的完美边界情况。MLG边界复杂的堆垛方式以及存在不同h和取向可显著影响其边界的输运性质、纳米带的电子结构和边界局域态的自旋极化等性质。尽管SLG边界的拉曼光谱已经被系统地研究，但由于MLG边界复杂的堆垛方式，学界对其拉曼光谱的研究还非常少。最近，中国科学院半导体研究所博士生张昕、厉巧巧和研究员谭平恒等人，对MLG边界的拉曼散射进行了系统研究。他们首先对MLG边界进行了归类，发现N层石墨烯(NLG)的基本边界类型为NLGjE，即具有完美边界的jLG置于(N-j) LG上。因此，双层石墨烯（BLG）的边界情况可分为BLG1E+SLG1E和BLG2E两种情况。研究发现：（1）NLG1E边界与具有缺陷结构的NLG的D模峰形相似，其2D模则为NLG和(N-1)LG的2D模的叠加。（2）在激光斑所覆盖区域的多层石墨烯边界附近，相应层数石墨烯的2D模强度与其面积成正比，而相应的D模强度则与在临界距离内的对齐距离(如果h这些重要发现为多层石墨烯边界的进一步系统研究奠定了基础，同时为其他二维材料的边界研究提供了参考。该工作得到了国家自然科学基金的支持。
中国粉体网讯 记者昨日从常州西太湖科技产业园获悉，去年产业园践行特色发展之路，取得了显著成效，今年将坚持“产城融合、宜居宜业、科技驱动、金融创新”的发展方向，走创新驱动发展之路，全面推进产城融合创新示范区建设。樊晓斌 张昱 刘国庆
中国粉体网讯 锂离子电池作为高能量密度的储能设备被广泛的应用于手机，笔记本电脑等便携式电子产品中。而时下引人注目的电动汽车更是以锂离子电池作为主要动力来源。这对锂离子电池的性能提出了更为苛刻的要求：更高的能量密度，更久的使用寿命，更宽的工作温度窗口。而现今商业化的锂离子电池负极材料–石墨，因其较低的理论容量(~ 370m Ah/g)很难满足这些要求。因此世界各国相应领域的科研工作者都在寻找下一代锂离子电池负极材料。
中国粉体网讯 一块一厘米厚的石墨烯板，能够让一头5吨重的成年大象稳稳站在上面；用石墨烯做的手机电池，一秒内就能把电充满；以石墨烯为材料的平板电脑，可以随意折叠成手机大小放在口袋里……作为一种世界上最雹最轻、最硬的韧性纳米材料，石墨烯在电子、航天军工、新能源新材料等领域有着广泛应用。目前，美国、欧盟、日本、韩国等国家都启动了一系列关于石墨烯产业的研究计划和项目，并将石墨烯发展提升至战略高度。
中国粉体网讯 中国科学院上海微系统与信息技术研究所石墨烯研究再获重要突破。信息功能材料国家重点实验室，超导实验室石墨烯课题组的唐述杰等人，在国际上首次通过引入气态催化剂的方法成功实现石墨烯单晶在六角氮化硼表面的高取向快速生长，研究论文Silane-Catalyzed Fast Growth of Large Single-Crystalline Graphene on Hexagonal Boron Nitride 于3月11日在Nature Communications 上发表（6:6499 doi: 10.1038/ncomms 7499 (2015)）。
中国粉体网讯 根据科技部刚刚下发的《关于认定2014年国家高新技术产业化基地和现代服务业产业化基地的通知》，常州国家石墨烯新材料高新技术产业化基地正式获批并落户常州西太湖科技产业园。这是全国首个“国字号”石墨烯产业化基地。
中国粉体网讯 中科院上海微系统所信息功能材料国家重点实验室唐述杰等研究人员，通过引入气态催化剂的方法，在国际上首次实现石墨烯单晶在六角氮化硼表面的高取向快速生长。3月11日，相关研究论文发表于《自然—通讯》。
中国粉体网讯 丰台力推的石墨烯产业化进入了新阶段。中关村丰台园管委会日前与英国国家物理实验室、北京丰泰新材料检测院三方签订谅解备忘录和保密协议，将全面启动石墨烯标准与检测体系的合作：在石墨烯和二维材料特性标准检测与计量方面展开合作，这也是我国石墨烯在产业化中的一个里程碑。
中国粉体网讯 近日，碳元科技股份有限公司等4家江苏常州石墨烯科技产业企业赴台开展交流合作，取得了良好成效。相关企业对台湾的手机和锂电池市场进行了初步了解，对台湾市场中各品牌手机使用的散热和锂电池材料等有了更全面的认知。
中国粉体网讯 中超电缆(002471)周三晚间公告称，公司与中国航空工业集团公司北京航空材料研究院就石墨烯材料在电线电缆铜/铝导线增强、导体表面连续成膜、复合材料、环境净化材料等方面的应用，合作开展相应的工程应用研究、新产品研发和深加工等技术合作达成协议。
中国粉体网讯 过去7年中，为了研究石墨烯的电子特性，Javier Sanchez-Yamagishi建立了数百个纳米石墨烯堆叠系统。他说：让我感兴趣的是这些组合系统的性质取决于它们之间的相对对齐。
石墨烯薄膜具有优异的透光性和导电性以及机械柔性，在透明导电薄膜领域具有很大的应用前景。然而目前基于石墨烯的透明导电薄膜仍然存在导电性不够高、稳定性不够好、难以实现低成本大面积制备等挑战性问题。针对这些问题，近日，北京大学纳米化学研究中心的研究人员在高品质石墨烯薄膜可控生长的前期工作基础上（Nano Lett. 2011, 11, 1106; Nature Commun. 2012, 3, 1280; Acc. Chem. Res. 2013, 46, 2263; Nature Commun. 2015, 6, 6519），开发出一种新的卷对卷连续快速生长石墨烯薄膜的方法，设计并研制了可达到中试水平的石墨烯卷对卷化学气相沉积系统，通过对石墨烯成核与生长的调控，实现了大面积单层石墨烯薄膜在工业铜箔基底上卷对卷宏量制备。研究人员还开发了卷对卷热压印-电化学快速鼓泡转移方法，避免了铜箔刻蚀的常规转移工艺，实现了石墨烯从铜箔生长基底直接向工业用PET柔性透明塑料基底的连续化无损转移，从而制备了高品质石墨烯/PET柔性塑料电极。此工艺突破了大尺寸石墨烯薄膜的连续化生产瓶颈，还实现了铜箔的反复利用，与绿色、可持续工业生产工艺兼容，在降低工业生产成本、提高产能方面富有竞争优势。在此基础上，研究人员在石墨烯快速转移过程中，将金属纳米线（银纳米线、铜纳米线等）网络直接封装在石墨烯与柔性塑料基底之间，批量制备了石墨烯/金属纳米线/PET的复合型柔性导电薄膜。测试表明，相对于单组分的石墨烯或者金属纳米线透明电极，石墨烯/纳米线/PET柔性透明电极显示出超高的导电性和透光性（表面电阻低至8欧姆/⃞，且透光性高达94%）、优异的机械柔性和抗剥离性能、出色的化学稳定性和抗蚀性，在恶劣的工作环境中具有优良的耐久性能，在下一代柔性电子和光电子领域有重大的潜在应用价值。与商品化的ITO电极相比，石墨烯/纳米线/PET柔性透明电极具有更高的导电性、透光性、机械强度和柔韧性，能够制成可以弯曲、折叠的光电器件。北京大学与斯坦福大学的研究人员合作，将石墨烯/纳米线/PET柔性透明电极应用于电致变色器件，成功制备了变色速度快、循环稳定性能好的柔性电致变色器件。这种连续卷对卷CVD生长-封装转移-无损剥离的快速制备石墨烯薄膜的方法突破了诸多技术瓶颈，实现了高品质石墨烯薄膜和高性能柔性透明电极的连续化和规模化生产，并降低了化学气相沉积生长法的生产成本，具有工业化生产的潜力。研究人员已经将这项原型技术申请了专利，其研究成果发表在近期的《纳米快报》（Nano Letters）杂志上【Bing Deng（邓兵）, Po-Chun Hsu（徐伯均）, Yi Cui（崔屹）, Zhongfan Liu（刘忠范）, Hailin Peng（彭海琳）, et al., Roll-to-roll encapsulation of metal nanowires between graphene and plastic substrate for high-performance flexible transparent electrodes. Nano Letters 2015, DOI: 10.1021/acs.nanolett.5b01531】。这项工作得到了科技部、国家自然科学基金委、中组部人才基金和北京市科委的资助。
中国粉体网讯 “新材料手机电池充电只需几分钟，3年内有望普及。”这是6月3日在南京工业大学举行的2015“光电子学、材料与能源”国际研讨会传出的信息。
中国粉体网讯 石墨烯，是世界上最薄、最坚硬的纳米材料，一直被科技界喻为“神奇的材料”，具备多种特殊的物理性质，在军民领域拥有广泛的应用前景。以石墨烯为材料，可以改变工业领域许多产品。
中国粉体网讯 2015中国国际石墨烯展览会（GrapheneExpo2015）于2015年6月9-11日在上海世博展览馆召开。作为全球顶级石墨烯行业盛会，此次展会邀请中国以及欧美地区的产业巨头，共同探讨交流中国石墨烯的发展机会。目前，全球都在加大石墨烯的研发力度，石墨烯在电池、可穿戴设备、冷凝器等方面的应用频现突破。业内人士指出，随着“工业4.0”提升为国家战略，石墨烯量产将加快，应用前景巨大。
中国粉体网讯 美国国家标准与技术研究院（NIST）的研究人员开发出一种均匀的多壁碳纳米管为基础的涂料，可降低常用的泡沫的内饰的易燃性。与未处理的泡沫相比，碳纳米管涂覆聚氨酯泡沫体的燃烧性降低了35%。
中国粉体网讯 爱迪生在发明灯泡时，最初是使用碳作为灯丝；现在，一个由美国哥伦比亚大学、韩国首尔国立大学和韩国标准科学研究院研究人员组成的国际团队又回到同一种元素，他们首次展示了用只有一个碳原子厚度的石墨烯作为灯丝的芯片上可见光源：细条状石墨烯灯丝与金属电极相连，悬挂在基底上方，当电流通过时灯丝就会受热发光。这项研究于15日发表在提前出版的《自然·纳米技术》网络版上。
近日，由武汉理工大学与江汉大学、长沙学院共同举办的首届石墨烯和C3N4光催化材料国际学术研讨会（International Workshop on Graphene and C3N4-based Photocatalysts，简称IWGCP）在校召开，会议主席由武汉理工大学材料复合新技术国家重点实验室余家国教授和美国肯特州立大学（Kent State University，USA）化学系的Mietek Jaroniec教授担任，来自美国、澳大利亚、德国等11个国家和地区的140多位专家学者及相关领域的师生参加。开幕式上，余家国教授对本次会议参会代表和赞助方表示了欢迎和感谢，介绍了本次国际学术研讨会的举办目的和会议流程。本次会议旨在为本领域来自不同国家和地区的专家和同行们提供一个相互交流和学习的平台，并通过总结目前石墨烯和C3N4光催化材料的研究成果，为未来光催化材料制备技术和应用指明发展方向。在为期4天的学术研讨会上，与会代表就石墨烯基光催化材料、C3N4基光催化材料、C3N4光催化材料的表面修饰、石墨烯和C3N4基光催化材料的第一性原理计算、光催化分解水产氢或产氧、光催化材料的光电化学性质、光催化材料在环境净化中的应用、光催化二氧化碳还原和染料敏化太阳能电池以及其它光催化材料等专题进行了深入和广泛的交流。本次会议共做大会报告8场，主题报告17场，邀请报告11场，口头报告6场，墙报展示68个，出版会议摘要论文集1本。经本次会议的国际顾问委员会投票决定，评选出优秀墙报奖5个，并向获奖的作者颁发了证书和奖金。活动期间，北京泊菲莱科技有限公司等仪器商还展示了用于光催化研究的产品。据悉，会议组织者将接受参会人员的全文投稿，满足发表要求的论文将发表在SCI收录期刊Applied Surface Science(ASS，应用表面科学，影响因子2.538，根据2014年JCR期刊影响因子及分区情况，中科院SCI期刊分区表显示，ASS属于2区期刊)的“Graphene and C3N4-based Photocatalysts”(石墨烯和C3N4光催化剂)专辑上。
中国粉体网讯 近日，科技部火炬中心下发文件通知，由青岛高新区组织申报的“国家火炬青岛石墨烯及先进碳材料特色产业基地” 正式获批建设，这标志着青岛以石墨烯为引领的先进碳材料产业正式进入国家产业布局版图。
中国粉体网讯 “石墨烯内暖功能纤维和内暖理疗服饰产品成功问世，是圣泉推进中国制造智能转型的重大创新，是圣泉挺进大健康产业的重要凭借。作为全球第一家实现石墨烯产业化企业，圣泉在全国乃至全球健康市场占据主导地位，拥有专属话语权成为现实。” 全国人大代表、国务院特殊津贴专家、济南圣泉集团股份有限公司董事长唐一林，接受记者采访时如是说。
碳原子的一个简单片层晶格却有令人难以置信的热和能量传导性能，给了它彻底改变从机械到医学电子工程和物理的方方面面彻底改变的潜力。它的应用似乎也是无穷无尽的。
中国粉体网讯 2015中国国际石墨烯创新创业无锡大赛5日在惠山经济开发区举行。大赛以“面向全球，创响中国”为主题，邀请了石墨烯领域权威高校、科研院所、国家级行业协会的顶尖学者专家及产业链各环节领军企业高层代表、创投机构代表等200余人参与。
中国粉体网讯 掺杂剂可以调节石墨烯的费米能级，同时可以在一定程度上打开石墨烯的带隙。双层石墨烯与单层石墨相比能带结构有较大差异， AB 堆垛的双层石墨烯在原始状态是零带隙的半导体。如果能打破这两层的反向对称，就可以得到非零带隙。近年来，经过不断探索，人们发现通过静电效应掺杂或异质化学掺杂方法可以有效的打开双层石墨烯带隙。
中国粉体网讯 9月3日，抗战胜利70周年大阅兵于正式进行，从外交到阅兵尽显大国风采。阅兵过后，经济嗅觉灵敏的人寻觅到了阅兵背后的产业机遇。
美国研究人员证实一种由石墨烯和磷组成的多层材料能使钠离子电池更加稳定、导电率更高，正极可容纳更多钠离子。研究人员认为该材料具有工业化生产前景，可使钠离子电池更广泛地应用于大容量储能。锂离子电池由于具有高的充电容量，已经彻底改变了便携式电源。但是，高成本和地缘政治不安全性（大多数容易开采的盐类是在智利和玻利维亚等国家）是锂离子电池面临的问题之一。钠来源广泛，成本比锂便宜90%，具有更显著的潜在吸引力。然而，钠离子更难嵌入到电极材料中。锂离子电池一般采用石墨电极，锂离子嵌入到石墨电极中。石墨的层间距仅1.86埃，而钠离子为2.02埃，大于石墨层间距，因此石墨难以用于钠离子电池。钠离子电池负极的一个替代方案是采用黑磷，其层间距为3.08埃，生成磷化钠时的理论放电容量为2596毫安时/克。但是，钠离子移动至磷负极时会发生较大的体积膨胀，导致系统不稳定。在本次研究中，斯坦福大学开发了一种由磷和石墨烯穿插构成的纳米结构混合物。石墨烯层可为磷提供额外的弹性缓冲，使充放电更迅速。磷和石墨烯都可通过液相剥离制备，即先将两种物质形成悬浊液，后将溶剂挥发即可自组装形成穿插结构。这种新材料的初始放电容量为1178毫安时/克（理论值的84%），经历100次充放电循环后还能维持83%的放电容量。研究人员未来将进一步提高充放电次数，若能提高到3000次，则该技术将可能用于大规模军用储能。
中国粉体网讯 为了解决透明或半透明太阳能电池高成本低效率问题，香港理工大学研究人员采用石墨烯电极，创造了半透明，高效率，低成本的钙钛矿型太阳能电池。研究人员使用这种薄膜钙钛矿研发的太阳能电池属于第三代太阳能电池，在不太遥远的将来投入商业使用，具有更高的能量转换效率更简单的制造工艺，以及更低的成本。
中国粉体网讯 工业和信息化部、国家发改委、科技部近日联合发布的《关于加快石墨烯产业创新发展的若干意见》（下称《意见》）提出，推进石墨烯产业绿色、循环、低碳发展，鼓励石墨烯粉体制备与天然石墨资源开发有机结合。
中国粉体网讯 记者近日从深圳大学获悉，由深圳大学——新加坡国立大学光电协同创新中心教授张晗带领的深圳市孔雀创新团队首次研发了基于黑磷的光纤锁模激光器，得到了超短脉冲激光的输出信号。
中国粉体网讯 从行业发展看，国内企业近期成功研发出世界领先大功率石墨烯超级电容也显示出石墨烯商业化应用正在加速，行业发展前景广阔。据预测，到2018年全球石墨烯规模约329亿美元。随着多重利好持续发酵，石墨烯有望成为重点发展对象，成为引领产业转型升级的先锋。
当天华为发布一款新手机，新浪微博“华为Mate8”称，此次发布会的亮点是“支持快充，续航更长（采用全新的石墨烯电池）”。
中国粉体网讯 在资本市场热炒数年石墨烯之后，政府部门终于开始出手。工信部、发改委和科技部也共同发文力挺行业发展，将其提升到“先导产业”的高度。资本市场上石墨烯更是颇受追捧，相关概念股频繁涨停。
中国粉体网讯 日前，利特纳米技术有限责任公司“千人计划”海外特聘专家、侯士峰博士团队通过技术攻关取得重大实验成果，研究出了具有自主知识产权的用于环境重金属处理的新型氧化石墨烯材料。这一材料有效解决了吸附能力和成本之间的矛盾，该发明已获得美国发明专利和中国发明专利，此外还获得了国家科技部国际科技合作专项支持。
石墨烯的成分就是碳，平凡无奇的碳，但是以特别结构组成，却能让石墨烯具有超薄超坚固的特性，还可能应用于锂电池中让电池能高效率充放电，不过，在不远的未来，石墨烯可能不够看了，澳洲昆士兰科技大学正研究另一种碳结构：纳米钻石线，并认为它可能比原先所认为的具备更多功能。纳米钻石线，顾名思义，就是其碳原子排列的结构，跟在钻石之中的排列一样，只不过不是成为一整颗钻石，而是只组成一条细线，顶端冠以氢原子。制造纳米钻石线的方式，是以无数苯分子叠起来后加压制成。跟石墨烯类似，这种特别的碳结构极轻且相当强固，因而可能有许多特殊应用，纳米钻石线的发展进程远远不如石墨烯，目前大部份还在理论阶段，但受惠于大规模分子动力学模拟技术的发展，研究团队得以在电脑模拟中预先测试其性质。研究团队发现，纳米钻石线不只能打造成一整根坚硬的直线，可从中改变结构，插入类似绞炼的分子关节构造，而成为可挠曲的结构，“能屈能伸”将可更扩大应用范围。纳米钻石线具备超轻以及超高杨氏模数特性，很适合用来打造超强立体纳米结构。当然，下一步，就是实际测试真正的纳米钻石线是否与分子动力学模拟相同，这可能还要相当的时间，不过研究团队的论文发布，显示模拟技术的发展，能让我们一窥未来材料的潜力。
中国粉体网讯 德阳石墨烯产业发展推介会将于12月11日举行，让外界和企业更好地了解石墨烯这种新材料的广泛用途和德阳墨烯产业发展前沿动态。据悉，这次活动由德阳市经信委、旌阳区政府主办。
中国粉体网讯 本益科技与陶有胜签订了框架协议，拟合资成立建福建中胜非金属材料科技有限公司。其中，公司以现金出资，陶有胜以其所拥有的非职务发明专利或技术研究成果估值作价出资及部分现金。公司表示，2015 年底前完成合资公司注册及石墨矿石的详细分析报告，初步确定在新能源材料（包含锂电池）、高效催化剂、高端碳素等三大产业的添加或应用。
中国粉体网讯 近日，美国能源部橡树岭国家实验室的研究人员开发出了真正单层的“白石墨烯”材料。这种材料可能会开启电子甚至是量子器件的新纪元。
由于神经形态芯片能够比冯诺依曼（John von Neumann）结构芯片更快更好地处理感测器资料（如图像、影片、声音等），所以对这些由电晶体网络构成的芯片研究成为了新的热点话题。多年来，科学家们一直在尝试进一步探究神经形态的电路架构。而其中的难处就在于，如何处理神经元和矽之间的重叠部分——突触以及逻辑门。从光电子学上讲，就是光子穿过激光电晶体和突触间隙神经递质时的跨越处。如今，普林斯顿大学的研究人员展示了一种石墨烯材质的光学电容器。这种光学电容器能够保证光学神经形态电路中激光电晶体的稳定工作。但是目前，仍有一些关键性的差异问题，在阻碍人们成功制造出一个可以像大脑一样工作的处理器。例如，我们知道芯片中的神经元之间是透过电位移动或峰电位来传递资讯的，而峰电位是非 0 即 1 的二进位，所以人们必须在时域就对资讯进行编码。但一个神经元的放电频率，并不仅受限于中央时钟周期，而且神经元的放电频率只有在发送时才会对讯号的强度进行编码。但是正因为神经元是类比系统，所以在理论上由它们制成的芯片可以达到非常快的计算速度。而冯诺依曼结构芯片的时脉（Clock rate）却是有极限值的，所以早晚有一天会被淘汰掉，科学家们必须找到其他方法来使计算速度更上一层楼。而最近的一份研究报告显示，把石墨烯融入激光之中是一个可行的解决方案。这将能够使得石墨烯“捕获”光子，并把它变成一种光学电容器。当光学电容器以这种方式递增时，激光能够以皮秒的速度“飙升”。IEEE 指出：“事实证明，石墨烯是一个非常理想的饱和吸收体。因为它能够以非常快的速度吸收并释放光子，而且它还能在任何波长下工作，所以无论发射何种颜色的激光都可以被完美吸收，并且还不会互相干扰。”也就是说，这种“石墨烯海绵”能够在激光中更好的吸收光电子，而且还可以被用来同时输出多个不同波长的光子，不会受到任何干扰。在摩尔定律的最后，模拟神经元和神经回路的设计理念，可以为处理器带来更为优越的功耗比和可伸缩性。在光电子学中，光导纤维和激光电晶体是实现这一理念的理想方法，因为光子的移动速度比电子更快。而在最新的自然科学报告中表明，石墨烯电容器能够将神经形态的芯片架构和光电子完美结合。但不要高兴太早，我们可能还要在未来面临下一个严峻的问题：类比神经形态电路阵列的激光电晶体，能否有够快的速度来处理从感测器得到的资料。
有关石墨烯这种材料，我们已经听到了太多的消息了。作为一种新型材料，直到2004年的时候才被英国曼彻斯特大学的物理学家安德烈-盖姆和康斯坦丁-诺沃肖洛夫共同发现，两人也因此共同获得了2010年的诺贝尔物理学奖。而现在，除了我们已知的在电池方面的影响之外，这种材料还将在其它方面产生用途。而随着光子芯片和纳米光学技术的发展，旧式磨砂玻璃镜片已经无法继续小型化。而近期，澳大利亚斯威本科技大学则在这一方面取得了突破，他们已经开发出一种厚度仅有十亿分之一米厚的石墨烯微镜头。能够清晰的拍下单个细菌大小的图像，与此同时，其必将在电子产品，纳米卫星及计算机等领域产生影响。在这项技术的开展当中，最大的障碍来自于“衍射极限”——即从理论上限制了特定镜头的解析度。在以往，人们也尝试通过全息，激光，电子等方法来客服衍射极限，虽然也取得了一定的成功，但由于成本过高且过程复杂，并非十分适用。而现在，该团队突破来自于微光子中心的博士研究生郑晓瑞（音译），他使用石墨烯氧化物形成了一个透镜。该材料使得团队能够打造出只有纸张1/300薄、重量不到1微克的超薄平面式透镜。这是通过有效地“印刷”镜头而达成的，其解决方案是先喷涂一层石墨烯氧化物，然后通过激光将之“塑模”成圆形。一旦这种技术发展成熟的话，必将在多种领域产生深远的影响，这无疑是一件对人类科技具有重大意义的研究。而该研究结果也被发表在了近日出版的《自然通讯》上。
中国粉体网讯 美国莱斯大学官方网站日前宣称，该校开发的薄薄一层石墨烯环氧树脂纳米带已被证明能有效融化直升机桨叶上的冰。这层石墨烯薄膜可帮助飞机挡风玻璃、风力涡轮机、输电线路以及其他一些设备表面进行有效地实时除冰。研究人员称，这种石墨烯复合材料能够在300℃以上保持稳定性。此外，该材料涂层还能帮助飞机避免雷击并提供一层额外的电磁屏障。
中国粉体网讯 近日，青岛市储能产业技术研究院成功研发出高能量密度锂离子电容器，填补了国内空白，总体达到国际先进水平。
中国粉体网讯 由于石墨烯拥有超乎想像的导电能力，石墨烯电池概念成为突破目前电池技术瓶颈的救命稻草。尤其国内电动汽车行业但凡有技术突破都与石墨烯电池挂钩。
中国粉体网讯 1月20日，在喜庆的爆竹声和热烈的掌声中，倍受社会各界关注的玉皇集团年产5亿瓦时石墨烯锂离子动力电池及动力总成建设项目土建施工在菏泽市经济开发区玉皇新能源产业园开工建设。至此，公司具有自主知识产权的石墨烯锂离子电池生产线进入倒计时。
中国粉体网讯 为引导石墨烯产业创新发展，助推传统产业改造提升、支撑新兴产业培育壮大、带动材料产业升级换代，发改委、工信部、科技部等三部门印发关于加快石墨烯产业创新发展的若干意见。为加快实施创新驱动发展战略，贯彻执行国务院《“十二五”国家战略性新兴产业发展规划》、《中国制造2025》，落实工业和信息化部《新材料产业“十二五”发展规划》、发展改革委等3部门印发的《关键材料升级换代工程实施方案》，引导石墨烯产业创新发展，助推传统产业改造提升、支撑新兴产业培育壮大、带动材料产业升级换代，现提出以下意见：
中国粉体网讯 日前，由中国工程院院士薛群基、中国科学院院士钱逸泰等13位专家组成的专家组听取了宁波墨西科技有限公司“年产500吨石墨烯生产线技术改造及扩建工程项目”技术工作总结和项目竣工验收报告，并通过验收。这标志着宁波墨西科技年产500吨石墨烯生产线正式建成投产。
中国粉体网讯 江苏省石墨烯产业知识产权联盟日前发布2016年全球石墨烯产业专利分析报告，将未来3年定位于石墨烯产业发展的“爬坡期”。报告不仅分析了石墨烯产业发展的现状，还为未来的发展提出建议。
中国粉体网讯 2月17日，春节后一上班，威海南海新区内的威海三合永新能源科技有限公司便进入了紧张的生产状态。“这是公司刚刚投产后制造出的超级电容。”公司副总经理张娟指着一个个银白色、形似“长高长粗”了的1号电池一样的圆柱体说。这些产品看起来“不起眼”，却已在业界显示出了不小的价值。公司投产仅一个月，产品就在火箭、坦克、轻轨地铁、新能源汽车等领域实现应用。
中国粉体网讯 4月9日，国内首家将石墨烯技术应用到铅酸蓄电池的企业上海海宝特种电源有限公司向社会发布，该公司所生产的海宝黑金王铅酸蓄电池与其他同类产品相比，不仅延长了使用寿命，同时容量提升了10%。
中国粉体网讯 来自中国海洋大学的科学家们近日发表的研究成果显示，利用石墨烯，太阳能电池或将能在下雨天发电。
接下来石墨烯催化剂有两个：一是2016年4月14日第三届石墨烯高峰论坛，该论坛由中国科学技术协会主办，清华大学深圳研究生院和中国科学院金属研究所共同承办，深圳市科协和中国自然科学基金委协办，论坛级别不够大，但是石墨烯最近外部催化剂较少，股价反弹幅度不大，该论坛为石墨烯板块加分；二是《新材料产业“十三五”规划》和《新材料产业“十三五”重点产品目录》两个重量级文件发布，针对这两个文件有以下几点利好已经被确定：1）《新材料产业“十三五”规划》将出多项支持石墨烯产业发展的政策。工信部原材料工业司司长周长益在2015中国国际石墨烯创新大会上透露，包括石墨烯在内的新材料产业发展的十三五规划正在编制并即将出台，预计国家会设立石墨烯产业发展专业计划和专项资金；2）石墨烯写入《新材料产业“十三五”重点产品目录》确定无疑。《中国制造2025技术路线图》将石墨烯材料与超导材料、3D打印材料、智能仿生材料一起列入前言新材料，而去年发改委发布的《关于加快石墨烯产业创新发展的若干意见》中提到到2018年基本建立石墨烯材料制备、应用开发、终端应用等关键环节良性互动的产业体系，实现该目标必须给予石墨烯产业支持政策，石墨烯写入《新材料产业“十三五”重点产品目录》也就名正言顺。从目前来看，有若干行业的十三五规划已经发布或者即将要发布，下面对汽车、化工、机器人三个行业进行总结，以上三个行业均被写入十三五规划中。1）《“十三五”汽车工业发展规划意见》发布3月17日，中国汽车工业协会发布了《“十三五”汽车工业发展规划意见》。规划意见中提到“积极发展智能互网联汽车”，意见发布后智能汽车概念股一飞冲天，中原内配、万安科技、亚太股份等股票涨幅接近翻倍，其中数源科技大涨120%。当然，智能汽车也受到百度无人汽车将前往美国路试、无人驾驶法规破冰等消息刺激，但不能否认《“十三五”汽车工业发展规划意见》的出台是无人驾驶概念股大涨的主要原因。2）《石油和化学工业“十三五”发展指南》呼之欲出3月30日消息面上，《石油和化学工业“十三五”发展指南》及科技、环保两个专项规划和油气、煤化工、化工新材料等21个子行业的“十三五”发展规划均已制定完成，将在4月12日召开的2016年石化产业发展大会上予以发布，受到该消息刺激上海石化一度冲击涨停，令散户和机构闻之色变的中国石化当天也最高涨到了6.6%，后期两股均有较大涨幅，超额收益明显。3）三部委印发《机器人产业发展规划（2016-2020年）》4月7日，工信部、发改委、财政部联合印发《机器人产业发展规划（2016-2020年）》。规划一出机器人概念股黄河旋风、东土科技、机器人、沈阳机床、华中数控等集体大涨，多数个股封死涨停。其中机器人、三丰智能强势涨停，具有极强的赚钱效应。
中国粉体网讯 在许多人眼中，石墨烯似乎是一种距离生活还很遥远的前沿材料。但是在东莞，这种神奇材料正加速走进人们的现实生活。
本次论坛继续以石墨烯、二维材料以及纳米材料为主题，邀请更多来自美国、欧洲、新加坡、日本、韩国等多个国家和地区的知名学者和产业界人士，从学术和产业化视角探讨石墨烯及其它二维材料的研究进展和产业发展现状，为国内外杰出科学家与企业家搭建一个交流与合作平台，以推动石墨烯等碳纳米 材料的应用进程。
不加限制的科技发展会对环境造成极大破坏，如电子元器件和电池不当处理都会产生水体铅、镉、汞、砷、铬等重金属污染。一组国际性科研团队将最新的石墨烯技术用来制备新型纳米机器人来处理污染水体，较之前方法吸附铅离子的效率提高了数倍。这些机器人比人类发丝都细，形状为细小的管状，机器人由三层材料制成：最外层为石墨烯氧化物可以从污染水体中吸附出铅离子，中间层为镍，允许外部通过可控磁场来操控机器人，最内层则为铂，可通过分解过氧化氢形成推进力。相关论文已经发表在期刊《纳米通讯》上，论文中称应用纳米机器人后，可以在60分钟内将铅浓度为1000ppb的水体净化为50ppb浓度，吸附率高达95%。由于能够用可控磁场来控制这些机器人，这些机器人能够回收再利用，甚至吸附出的铅离子也能够经过处理被回收。论文共同作者德国马克斯-普朗克研究所的Samuel Sánchez告诉Phys.org“这是一项纳米机器人应用于环境科学的一项全新应用，自我动力的纳米机器人能够吸附污染水体中的重金属，并将之转移到最需要应用的领域，这是一个良好的闭环应用，这项概念可以推广至工业应用。”新型纳米机器人的开发科研团队正在准备将之应用至更广的工业污染水域，进行实际测试。
美国堪萨斯州立大学工程师研发出一种类似纸一样的电池电极，可帮助开发出更好的太空探索或无人机工具。机械和核工程副教授Gurpreet Singh及其研发小组采用碳氧化硅玻璃和石墨烯创造出电池电极。此种电池电极具备很多特性：比其他电池电极轻10%之多，循环效率接近100%，超过1000次充电放电循环；制作材料成本低廉，由硅行业附属品制成；可在零下15℃时正常工作，可广泛应用于航天航空领域。Singh的研究团队一直在探索电池电极设计的新型材料组合，发现很难实现将石墨烯和硅合并到实际的电池中，其存在很多技术挑战--例如单位体积内电容量小、循环效率低以及化学-机械的不稳定性。该团队通过制造一个自支撑以及由被称为硅碳氧化物的玻璃陶瓷夹在化学或非化学改性的石墨烯片状材料构成的三明治结构的电极，解决这些技术挑战。该电极电容量高，每克约为600毫安小时--每立方厘米400毫安小时。此种类似纸一样的设计是由20%的化学改性石墨烯片状材料构成。此种类似纸一样的设计与现在使用的电池电极不同，因为它消除了金属箔支持和聚合物胶。这种设计可将电池总重量减轻10%。这种轻量级电极能存储锂离子和电子，循环效率接近100%，超过1000次充电放电循环；最重要的是这种材料在实际应用中也可达到这种水平。这种类似纸一样的电极电池，当处于零下15℃长达一个月之久时，电容量可达到每克200毫安小时。很多电池在这么低的温度下都无法正常工作。碳氧化硅电极预计成本较低，因为原料-液态树脂是硅产业的副产品。展望未来，Singh及其团队要应对实际挑战。Singh的目标是生产出更大尺寸的电极材料。例如，现在的铅笔芯电池使用石墨涂层铜箔电极长度超过一英尺。该团队还要进行机械弯曲试验看他们如何影响性能参数。碳氧化硅也可通过3D打印技术完成，这将是我们研究的另外一个领域。
未来，双方将共同开展石墨烯轮胎研究、纳米粘土天然橡胶在全钢胎面的应用等13项技术合作课题，凭借多年合作的成功经验，双方必将在人才培养、科研研究等领域实现新的突破，推动北京化工大学学术成果推广，提升玲珑轮胎技术研发能力，为双方的发展再添新活力。
中国粉体网讯 13日晚间，杭电股份发布公告称，公司与澳大利亚新南威尔士大学及澳大利亚新南创新有限公司签订《研发与产业化合作议定书》，三方共同合作进行研究开发，并在中国实现研究成果产业化。杭电股份将投资人民币1亿元，从事运用石墨烯提升电力电缆导电性和电网级石墨烯超级电容器的研发和产业化。
中国粉体网讯 日前，河北省发改委出台《河北省新材料产业发展2016年推进计划》。推进计划提出，做大做强特种金属材料、新型绿色建材、电子信息材料、现代化工新材料等优势领域，加快发展石墨烯、超硬材料、纳米材料、3D打印用材等前沿新材料，推动我省由原材料大省加速向新材料大省转型发展。
中国粉体网讯 被称为新材料之王的石墨烯在传统制造业和高端制造业均有新的应用，这可能会改变我们的生活，甚至掀起一场席卷全球的新技术新产业革命，也许真的如科学家预言，石墨烯将彻底改变21世纪。
中国粉体网讯 为了贯彻执行工信部、发改委、科技部三部门“关于加快石墨烯产业创新发展的若干意见”(工信部联原〔2015〕435号)文件精神，加大石墨烯材料在国防科技领域的应用，围绕石墨烯材料应用开发建立军民口科研机构协作机制，推动技术成果、信息资源共享，促进专业人才、基础设施等要素的互动，中国石墨烯产业技术创新战略联盟将联合中国和平利用军工技术协会组织“军民两用新材料技术对接交流会暨2016石墨烯在军工领域应用研讨及项目合作对接会”，会议将于2016年6月26日在北京召开。
中国粉体网讯 曾几何时，黑龙江省的石墨烯产品还处在诸多支柱产业的边缘，不被人们所重视，似乎石墨烯产品上不了大雅之堂。近些年来，随着新兴产业的崛起，黑龙江瞄准石墨烯产业，进行一系列科研开发，并借助哈尔滨、鸡西、萝北、鹤岗等大中城市的资源优势，探索出一条从“红海”跃入“蓝海”的新路径。由鳞片石墨大概3000左右一吨，加工成球型石墨能卖到2万元，加工成负极材料可卖到10几万一吨。做成业态的浆料可达到每吨8万元，如果折合成粉体，可以达到每吨上百万元，成为拉动黑龙江工业经济发展的助推器。
中国粉体网讯 手机在改变了人们生活的同时也在不断的自我革新：变轻、变薄、变智能，随着手机的更新迭代，不少厂商开始在手机屏幕上做起了“文章”，无边框、曲屏甚至是卷曲。“要让手机真正做到折叠自如，其实还有很长一段路要走。”绍兴文理学院物理系副教授窦卫东如是说。
中国粉体网讯 随着不可再生能源的急剧消耗以及众多环境污染问题的出现，人类对“绿色”能源的需求也更加迫切。作为众多“绿色”能源的一种，直接甲醇燃料电池（dmfc）可以将甲醇和氧化剂的化学能直接转化成电能。由于其燃料廉价、结构简单、能量密度和转换率高及近乎零污染等优点，这种燃料电池阿吸引了众多研究者的关注。目前，直接甲醇燃料电池使用的电极催化剂大多为铂基催化剂，而这种催化剂制备成本高，催化活性及稳定性差，严重阻碍了dmfc的商业化。因此，合成一种具有高催化活性且较为廉价的铂基复合催化剂对dmfc的发展具有较大意义。
中国粉体网讯 石墨烯膜制成的保暖衣不仅加热迅速，而且有远红外理疗功能，石墨烯纤维织成的袜子穿上一两周都没臭味，此外还有触摸屏、压力传感器、中医诊脉手环、导静电轮胎、汽车加热座椅、锂电池……6月15日在哈尔滨开幕的第四届中国国际新材料产业博览会上，从粉体到膜材料再到五花八门的应用，“烯”声一片，再次让人们感受了一回“新材料之王”石墨烯近来的高热度。
中国粉体网讯 近日，麻省理工学院研究院发现，石墨烯技术可以使芯片的速率提升百万倍。若能成功商用，这对芯片行业而言无疑是一次颠覆性的革新。在过去的几十年里，硅一直是制造芯片的原材料首选，而石墨烯的出现，未来或将代替硅成为芯片主要材料。
中国粉体网讯 6月17日，“开放的山东”全媒体采访活动走进青岛国际石墨烯科技创新中心，一探石墨烯这剂“工业味精”的究竟。
中国粉体网讯 16日从中加石墨烯产业及应用研讨会上获悉，石墨烯有望入选“十三五”新材料重大专项，石墨烯研发及产业化也会在“十三五”科技发展规划中占据一定的位置。
中国粉体网讯 近日，重庆墨希科技有限公司透露，其即将面世的第三代石墨烯手机——柔性手机设计方案出炉，这标志着重庆高新区石墨烯产业正式步入产业延伸领域。与此同时，随着香港鑫龙科技手机方案公司、智能穿戴整机制造商等企业的入驻，重庆高新区金凤园区围绕石墨烯产业打造的完整产业链已形成，并逐步实现了产业延伸。
中国粉体网讯 近年来，石墨烯被炒得火热，产业持续升温，相关产业政策、关键技术和发展趋势备受关注。但是，在中国非金属矿工业协会石墨专业委员会秘书长向琦看来，石墨烯产业目前还处于概念导入期、产业化突破前期，处在以研究为主的阶段，产品大多处在实验室阶段，产业化进程相对较慢。当前在媒体、资本的热炒下，呈现出产业化虚假繁荣的泡沫。石墨烯产业化成熟至少还需要5年~10年，接下来如何“破局”是关键。
中国粉体网讯 石墨烯的种种优异特质使之拥有极具吸引力的应用前景，也引得国内外产学研界和资本的疯狂追捧。政策大力支持和资本的不断投入使得石墨烯产能不断扩大。
中国粉体网讯 8月21日上午，广西石墨烯研究院在南宁高新区生态产业园正式揭牌，标志着广西石墨烯产业和技术发展迈出了重要的一步。
中国粉体网讯 澳大利亚新南威尔士大学与杭电股份联合实验室启动仪式18日在悉尼举行，旨在研究石墨烯技术，这是中国境外首个火炬创新园区正式落户新南威尔士大学后的具体合作成果之一。
中国粉体网讯 紧跟国际制造市场关注度追热点，向来是国内材料科研界的习惯，传统制造企业更是翘首以盼想要把已小有科研成果的新材料实现产业化，以求在业界内抢占新风口，形成竞争优势。
中国粉体网讯 2016年石墨烯产业·技术高峰论坛于8月22日至24日在广西南宁举办。中国科学院院士成会明表示，目前面临的最大挑战是如何实现高品质石墨烯材料和大型单晶石墨烯大规模制造，这对于石墨烯的广泛应用和器件应用至关重要。为了实现石墨烯材料的商业化，团队研发了插高温膨胀－液相剥离和电化学剥离工序，从而实现高品质石墨烯材料的大规模生产。该技术将广泛应用于复合材料、能源储备和导电油墨等领域。
中国粉体网讯 “应鼓励实实在在的研发和产业化，警惕资本恶意炒作。”在近日举行的2016中国石墨深加工产业高峰论坛上，针对石墨烯应用这一制约石墨烯发展的瓶颈问题，有专家建议，通过石墨烯产品多样化研发策略进一步促进石墨烯下游产业链的推广应用，大幅降低石墨烯生产成本，推动其产业化进程，带动石墨烯产业规模化发展。
中国粉体网讯 紧跟国际制造市场关注度追热点，向来是国内材料科研界的习惯，传统制造企业更是翘首以盼想要把已小有科研成果的新材料实现产业化，以求在业界内抢占新风口，形成竞争优势。
中国粉体网讯 在锂电池的制作细分工艺上，导电剂的导电性能会直接影响电池的放电平台、容量发挥、循环稳定、内阻、高倍率性能等。加入前首先考虑的是电池材料活性物质本身的特性，直接作用是增加导电性能。
中国粉体网讯 二维黑磷是近年来才开发的半导体新材料，近日中国科学院深圳先进技术研究院研究员喻学锋课题组与深圳大学教授张晗课题组合作，在黑磷量子点的制备及超快光子学应用领域取得新进展。
中国粉体网讯 石墨烯玻璃、石墨烯护腕、发热膜……“神奇材料”石墨烯正从实验室走进百姓生活。8月22日在广西南宁举行的“2016石墨烯产业·技术高峰论坛”上，一些专家和企业家认为，中国石墨烯研究论文和专利数量已位居世界第一，石墨烯产业方兴未艾，但也呈现出低端产品一哄而上、高端产品介入不够的隐忧。
中国粉体网讯 中国科学家在《自然·纳米技术》杂志上发表论文称，他们在单晶石墨烯制备上取得了一项突破。通过对化学气相沉积法（CVD）的调整和改进，他们将石墨烯薄膜生产的速度提高了150倍。新研究为石墨烯的大规模应用奠定了基础。
中国粉体网讯 8月22至24日，东旭光电集团副总裁王忠辉专程赴泰州就新上全球首条石墨烯基锂电池生产线进行落地对接，这标志着该项目开始实质性启动。
涂虹指出，巴中发展石墨烯产业具有巨大优势。近年来，巴中交通环境得到前所未有的大改善，为全市产业的发展提供了便利交通条件；石墨作为国家的战略性资源，在巴中的储量十分丰富，为全市发展石墨烯全产业链提供了充足资源基础；巴中非常注重产业发展的创新，积极推动产业发展转型，石墨烯产业更是未来巴中支柱型产业。
中国粉体网讯 东旭光电昨日晚间公告，基于石墨烯基锂离子电池项目推进过程中市场的良好反应，公司旗下控股子公司上海碳源汇谷与泰州产业园管委会决定签订《石墨烯基锂离子电池项目投资协议书之补充协议》，就上海碳源汇谷泰州石墨烯基锂离子电池项目扩大投资规模等事宜达成一致意见，该项目投资总额由此前公告的5亿元增至16.5亿元。
中国粉体网讯 作为一种典型的过渡金属硫化物，二硫化钼（MoS 2 ）因其特有的S-Mo-S二维层状结构和较高的活性硫含量，作为锂离子电池负极材料具有良好的应用前景。与金属锂组装半电池时，MoS 2 通过“插层—转化”方式储锂，并在首圈放电结束时生成硫化锂和单质钼，其理论比容量（~ 670 mA h g-1）两倍于目前广泛使用的石墨负极。然而，MoS 2 的电导率低下，电化学不稳定，不利于其循环和倍率性能的发挥。此外，首圈循环后，MoS 2 层状结构发生重排容易形成较大的体相颗粒，使其在之后的锂化/去锂化过程中无法充分反应，造成材料容量迅速衰减，并影响其在实际电池中的应用。
中国粉体网讯 西媒称，捷克奥洛穆茨大学一个科学团队19日宣布，他们利用石墨烯研制出了世界上最小的金属磁铁，可以应用于核磁共振成像、水处理、生物化学和电子等多个领域。
中国粉体网讯 9月21日，沪深大盘均较前一日表现略强。但炒作了两年多的石墨烯、锂电池两个板块的股票均比较弱势。石墨烯“带头大哥”东旭光电微涨、其他如方大炭素、华丽家族、中国宝安全部阴跌；锂电池板块的几个代表性股票天齐锂业、多氟多、中信国安、德赛电池、亿纬锂能等，全部收阴。这两个板块还有没有投资价值？21日收盘后记者采访了深圳君亮资产管理公司董事长吴君亮及三家券商分析师，他们的观点有分歧，但都不乏启迪。
中国粉体网讯 作为21世纪最具颠覆性的新材料，自诞生之日起，石墨烯就成为科技界和资本界追逐的热点，而其所承载的赞誉和争议一样多。
中国粉体网讯 作为“石墨烯之父”，诺贝尔物理奖得主、英国曼彻斯特大学教授康斯坦丁·诺沃肖洛夫如何看待科技创新和石墨烯应用前景？浦江创新论坛全体大会上，诺沃肖洛夫发表了题为“材料创新过去、现在与未来”的演讲。副市长周波主持大会。
中国粉体网讯 继《关于加快石墨烯产业创新发展的若干意见》出台之后，工信部再度酝酿多项举措，以引导和扶持石墨烯产业发展，包括突破一批重点和应用的关键技术、积极推动石墨烯材料示范应用、加强石墨烯标准体系建设、搭建产业创新平台等多个层面。
中国粉体网讯 9月23日，清华大学航天航空学院工程力学系、微纳米力学中心徐志平研究组题为“界面水分子层促进生物纳米界面热耗散”（Intercalated Water Layers Promote Thermal Dissipation at Bio-Nano Interfaces）的论文在《自然－通讯》（Nature Communications）上在线发表 。论文研究指出，在由细胞与石墨烯构成的生物－纳米界面处水分子具有层状的结构。厚度为1至2纳米的界面层中水分子的扩散系数较体相水低，对其能量与信息交换有一定影响，可有效降低细胞与石墨烯之间的接触热阻。这一发现有助于在生物纳米器件中实现热量的有效耗散，以及对细胞进行热疗、热操控。
中国粉体网讯 就连石墨烯的发现者安德烈·海姆也曾一度承认，中国石墨烯产业化水平处于国际领先水平。在今年9月刚刚落幕的石墨烯创新大会上，海姆却改口称，中国目前推出的石墨烯产品普遍呈低端化特点。
中国粉体网讯 材料智能化一直是材料科学领域的研究热点,而基于智能材料的响应器件更是因其巨大的应用前景、深远的社会意义和重要的经济价值成为研究者们追求的目标。目前，通过制备双层/多层材料结构体系，利用材料组分的非均匀性实现对外界环境变化的响应特性是实现材料智能化的主流方法。当外界环境改变时，双层/多层智能材料会发生弯曲、扭曲等形变，进而实现对其的驱动与操控。但这种双层/多层材料在反复形变的过程中，存在材料层与层间粘附性变差的隐患，这个问题限制了此类智能薄膜的稳定性。
中国粉体网讯 资本市场比较浮躁，更习惯于做局，而不是踏踏实实做事。面对石墨烯概念、产品、投资真伪难辨和概念炒作情况，当大量‘伪’石墨烯概念吹起的资本泡沫破灭，石墨烯是否会被资本市场扣上‘伪’技术的高帽，而遭做空呢？...来自业内的担忧。
由于石墨烯极有可能掀起一场席卷全球的新技术新产业革命。这三年里，中国政府陆续出台了多项支持政策，并伴随着国家主席习近平三次考察和指导石墨烯研发工作，将石墨烯推上了一个个新的高潮，而在背后资本市场更是推波助澜。
中国粉体网讯 10万层石墨烯叠加起来的厚度只有一根头发丝的直径，把它用在涂料上会有怎样的效果?日前在江苏如东举行的“石墨烯改性防腐涂料技术报告会”上，江苏道蓬科技有限公司推出一种世界最薄的石墨烯重防腐涂料，耐腐蚀达到3000小时，是美国重防腐涂料的3倍。
中国粉体网讯 据说，国外很多石墨烯的研究在一些领域进展得很深入，而研究人员非常低调，并没有取得一点技术进步就奔走相告，或者夸夸其谈。尽管目前中国石墨烯专利的数量居于世界领先，产业应用方面占有一定优势，但是细细掂量国外那些努着劲儿促进石墨烯产业化的软实力，不禁隐隐担忧其未来可能迸发出超越我们的加速度。
中国粉体网讯 9月14日从工信部获悉，“石墨烯改性防腐涂料技术研讨暨新产品推介会”近日在江苏如东召开。在会议上，工信部原材料工业司提出，下一步将组织实施“石墨烯+”行动，构建上下游贯通的石墨烯产业链，推动首批次示范应用。
中国粉体网讯 由中国国际石墨烯资源产业联盟主办、中国科技产业化促进会等支持的2016（北京）国际石墨烯产业高级研讨会在北京召开。中国国际石墨烯资源产业联盟也正式成立，全球设18个分部。
中国粉体网讯 诺贝尔奖获得者、曼彻斯特大学教授安德烈·海姆9月18日在2016（北京）国际石墨烯产业高级研讨会上表示，世界各国在石墨烯领域专利申请方面都存在共同问题，即科研机构申请的专利数量远远超过企业，真正做成商业化的较少。
中国粉体网讯 电子器件的日益小型化和柔性化要求储能器件必须具备轻质、柔性，并能够在有限空间内最大程度地发挥高电化学性能。因此，探寻具有高体积比性能的柔性储能器件成为关键。柔性超电容因其具有高功率密度和长使用寿命受到人们的广泛关注。为了兼顾功率密度和能量密度，人们通常将具有高导电性的碳纳米材料和具有高比容量的过渡金属氧化物复合，以期获得优异的电化学性能。然而，碳纳米材料较低的比容量在一定程度上降低了复合电极材料整体的电化学性能。因此，寻求高比表面积、高导电性、轻质、体积可忽略的自支撑体来复合过渡金属氧化物是获得高能量密度和功率密度超电容的关键。
出席第三届石墨烯高峰论坛、获聘厦门大学名誉教授、出席2016浦江创新论坛、亲临世界移动大会并发表演讲，诺沃肖洛夫这位因为石墨烯而获得诺贝尔物理学奖的学者频繁地出现在中国各地。
中国粉体网讯 近日四川省石墨烯玄武岩纤维产业发展座谈会召开。会议提出，将四川省建设成为全国重要的石墨烯产业基地，以及全球产业规模最大、技术领先的连续玄武岩纤维制造和研发基地。
中国粉体网讯 近日受《北京加强全国科技创新中心建设总体方案》提到“重点突破高性能计算、石墨烯材料、智能机器人(24.150, 0.23, 0.96%)等一批关键共性技术”影响，A股石墨烯概念股应声大涨。然而，同样处于资本市场的新三板石墨烯企业却保持沉寂。相关企业及投资者指出新三板石墨烯板块投资风险大，机构投资者比较谨慎。
中国粉体网讯 厦门市石墨烯产业再添新动能。9月6日，位于火炬（翔安）产业园的恒力盛泰（厦门）石墨烯科技有限公司（以下简称“恒力盛泰”）单层石墨烯量产化基地正式投产，计划2017年年底前单层石墨烯产能达到300吨。
中国粉体网讯 一个新时代的开始，往往意味着一个旧时代的结束。150多年来，石油改变了世界，创造了人类新的文明，促进了社会的发展。但石墨烯新材料的问世和迅猛发展，尤其在替代能源领域的应用前景，被全球经济产业界看好。日前，从阿布扎比参加中阿石墨烯产业高峰论坛归来的中国国际石墨烯资源产业联盟副秘书长、上海华烯集团董事长赵猛博士接受记者专访时表示，石油产量不可能始终满足人类不断增长的需求。种种迹象显示，世界的石油产量正在接近高峰，世界正在走向“后石油时代”，本世纪初石墨烯的横空出世，加快了后石油时代的到来。依赖石油资源发展产业经济已不可持续，成为产油国的共识。
中国粉体网讯 在LED进入大众视野的几年过程中，技术的进步和人类需求的提高起到了绝大部分作用。即便是家用的没有损坏的传统照明，也逐渐被白光LED所取代。因为白光LED设备在功耗和照明的效果上有巨大的优势。
中国粉体网讯 中国内地首个石墨烯量产化基地6日在厦门正式投产，引起石墨烯产业人士高度关注。业界知名专家在当天举办的“石墨烯引爆产业革命”高峰论坛上称，其意义不啻正式拉开中国石墨烯的商业化应用；“石墨烯引爆产业革命”，2016年有望成为全世界石墨烯产业化元年。今天买三板和您聊聊新三板石墨烯的这些事：
中国粉体网讯 在早期对于碳纳米管和石墨结构的研究中，研究者们多次发现了碳纳米管和石墨的结构缺陷，由此不难想象，在原子水平上，石墨烯也应该存在缺陷。实际上，真实存在的石墨烯并不是一张绝对平整的由碳六元环构成的大分子。研究表明，石墨烯本身具有一定的褶皱，并不绝对平整；而且，由于石墨烯并不是天然条件下存在的产物，人工制备的石墨烯基于各种制备方法的限制，其结构中存在各种缺陷，这些缺陷影响着石墨烯的物理化学性质，因此很多研究者使用透射电子显微镜（TEM）和扫描隧道显微镜（STM）在原子分辨率水平下观察研究石墨烯缺陷。
中国粉体网讯 石墨烯作为一种性能独特的纳米材料，从诞生之日起就受到了科研、产业、资本和政府层面的高度重视。随着石墨烯性能研究的深入，相关产业化也提前开始，出现了基础研究与工程开发齐头并进的形势。而这又反过来推动了石墨烯进一步受到关注，人们对它的期望值与日俱增。石墨烯的应用产品从2015年开始，逐渐出现在市场上，例如锂电池导电添加剂、石墨烯改性防腐涂料等，已经有了较好的产品销售，开始进入规模化生产阶段。
中国粉体网讯 9月10日，石墨烯板块走强。截至收盘，东旭光电涨逾7%，珈伟股份、正泰电器、宝泰隆等涨幅居前。
中国粉体网讯 日前，来自美国罗格斯大学的Manish Chhowalla教授（通讯作者）等在Science上发表论文，报道了一种采用仅需1-2秒的微波法制备出高质量石墨烯。本文通过各种表征方法来探讨微波辅助还原氧化石墨烯与完整的单一氧化石墨烯、还原性氧化石墨烯和CVD生长的石墨烯相比较，其结构性能有何优缺点。
中国粉体网讯 据悉，“2016年中国国际石墨烯创新大会”将于9月22日至24日在青岛举行。大会将以“新势力、新常态、新突破”为主题，围绕石墨烯制备技术以及新能源、散热、功能涂料、触屏、导电油墨、复合材料、环保、润滑剂等多个热点应用领域举办专题分会，开展商业化路径研讨、标准化交流、先进检测技术展示、全球国际合作、展览交易等活动。另外，9月6日中国内地首个石墨烯量产化基地在厦门投产，预计2020年其产能有望达到5000吨。此外，9月9日，在杭州举行的正泰Grabat石墨烯技术应用（中国）发布会上，发布了石墨烯技术应用的多个解决方案，这意味着备受业界关注的石墨烯技术取得了新的进展。
中国粉体网讯 “当前，广西正全力以赴把石墨烯产业打造成又一张创新发展的名片。”广西壮族自治区主席陈武在日前举办的2016年石墨烯产业·技术高峰论坛开幕式上表示。
中国粉体网讯 人们知道， 2010年的诺贝尔物理奖颁发给了在英国曼彻斯特大学的两位科学家—安得列·盖姆 (Andre Geim) 和 康斯坦丁·诺沃肖罗夫( Konstantin Novoselov), 表彰他们对石墨烯 (Graphene)研究的卓越贡献。
中国粉体网讯 由国立台湾大学、海洋大学与中正大学携手组成的一支跨校研究团队，采用石墨烯、氧化锌与矽的三接面设计，成功打造出一款具有超高灵敏度、快速响应且涵盖宽光谱侦测范围的自供电光检测器。
中国粉体网讯 在LED进入大众视野的几年过程中，技术的进步和人类需求的提高起到了绝大部分作用。即便是家用的没有损坏的传统照明，也逐渐被白光LED所取代。因为白光LED设备在功耗和照明的效果上有巨大的优势。
中国粉体网讯 提到石墨烯，人们首先想到的就是“高大上”，满是黑科技的“味道”。不过，随着科学技术的发展以及相关研究的突破，石墨烯应用当下已成功迈过产业化“门槛”，各种石墨烯相关的产品亦相继面世，这其中大多数产品都很“接地气”。记者2日从此间举行的2016中国(无锡)石墨烯创新创业大会上获悉，国家火炬无锡惠山石墨烯新材料特色产业基地现已引进石墨烯研发和制备企业40余家，这些企业在短时间内相继开发出了石墨烯护膝、护腰、晚礼服、发热地板、发热画等民用产品并推向市场，颇受大众欢迎。
中国粉体网讯 近日，新加坡南洋理工大学研究团队研发了专供可穿戴电子产品使用的石墨烯超级电容。由于其具有折叠和弯曲的性能，这款石墨烯超级电容除了能用于压力传感器和化学传感器外，还能适应各类小型智能穿戴设备和任何具有柔软性的智能产品。这款产品已在第252届美国化学学会的研讨会上公布。
中国粉体网讯 家里的微波炉除了可以用来加热食物外，还能做什么？也许你不相信，我们眼中的高科技产品——高质量石墨烯，也可以用微波炉“烤”出来。美国罗格斯大学的研究小组在最新一期《科学》杂志网络版发表文章称，他们开发出一种新型微波制备法，可以用家庭用微波炉“烤制”出高质量石墨烯。
中国粉体网讯 美国莱斯大学科学家们主导的一项研究证明，由石墨烯片烧制成的固体材料也许会非常适合用来作为骨植入材料。
中国粉体网讯 如今半导体圈最棘手的事莫过于摩尔定律即将终结，研究人员不得不寻找硅材料的替代者来提升半导体的性能，而碳纳米管就被认为是最有可能取代硅的材料之一。
中国粉体网讯 石墨烯，这个让大部分人都感到陌生的名字，却是全球科学家都在竞相研究的课题。今天，为大家揭开石墨烯的神秘面纱，看这一神奇材料的为何如此强大。
中国粉体网讯 8月25日，由国家新型储能电池与材料产业技术创新战略联盟和中物院成都科学技术发展中心共同主办的中国西部首届石墨烯及相关材料在能源存储与转换中的应用国际论坛，在成都举行。来自南开大学、南京大学、中科院成都有机化学所，及大英聚能科技等石墨烯行业产学研单位代表出席会议。
中国粉体网讯 8月25日—26日，由科技部人才中心和江苏省科技厅等主办的2016中国科创人才投融资集训营在江宁高新园举行。经过层层选拔，9支创业队伍从全国大批竞争对手中脱颖而出，于26日进行路演，与融资机构对接。其中，江苏金麦穗新能源科技股份有限公司用“秸秆制作石墨烯刹车片”的新科技让人脑洞大开。
中国粉体网讯 科学家最近发现黑磷有望超越石墨烯，成为硅理想的替代材料。初中化学中学过的为数不多的物质之一就是磷，最常听到的是红磷和白磷，黑磷其实也是磷的一种同素异形体。百余年前，化学家就合成出了黑磷这种物质，合成后没有了后文。由于石墨烯带来的二维材料的热潮，直到2013年才有人重新把兴趣集中在黑磷上。在2014年上半年一系列的文献中，有人通过剥离的方式得到了10到20个原子厚度的超薄黑磷薄膜，现在黑磷二维材料已经成为了晶片界的一个新宠。
中国粉体网讯 电子在微小的量子“监狱”里的行为与它们在自由空间里的表现相比有很大的不同。它们只能占据离散的能级，就像原子中的电子那样——为此，常常把这种电子的“监狱”称为“人工原子”。人工原子还可能具有那些传统原子不具有的特性，使之具有在很多应用方面的潜力例如量子计算。现在在石墨烯的人工原子中出现了一些这一类的额外属性。该研究结果发表在了《Nano Letters》杂志上，该项目由来自维也纳技术大学(位于奥地利维也纳)，亚琛工业大学(德国)和曼彻斯特大学(英国)的科学家合作完成。
中国粉体网讯 磷烯有望超越石墨烯，成为矽的最佳替代材料，并创造无限商机。相对于石墨烯，磷烯具有导热性和导电性的各向异性，这种各向异性在设计高效电晶体或者热电子装置时，将会有很大帮助，因此未来可望取代石墨烯，成为矽的最佳取代材料。不过，磷烯非常容易和空气中的水气与氧气产生反应，如何将磷烯与空气严密隔绝，将会是该材料能否大量应用的关键。
中国粉体网讯 科技的发展，尤其是基础科学的突破，历来就是工业乃至商业革命浪潮的带动力。关注科技前沿，或是关注可穿戴设备的人，一定对石墨烯这个词不陌生，也一定清楚石墨烯对于可穿戴设备而言意味着什么，那么石墨烯能否给一直叫好不叫座的可穿戴设备带来春风？
2016年9月22日-24日，中国石墨烯产业技术创新战略联盟和青岛国家高新技术产业开发区将在青岛国际会展中心联合举办“2016中国国际石墨烯创新大会”。美国康塔仪器公司展位号12，展会期间，我们将举行“微信摇一摇，红包天天送”活动，以欢迎每一位莅临康塔展台的朋友。
中国粉体网讯 今年4月，国际著名学术期刊《自然—材料》的主编给中国石墨烯产业技术创新战略联盟（cgia，简称“联盟”）致电约稿，理由是在中外石墨烯各种重大活动中频现的cgia，在促进中外石墨烯产业发展中起到了相当大的作用。
中国粉体网讯 从省质监局获悉，京津冀三地高校科研院所和企业将共同建设唐山石墨烯产业集群，到2017年，唐山石墨烯产业集群将实现产值20亿元，形成京津冀战略性新兴产业高地。
在工业原料生产过程中，放入少量“味精”会使生产的产品有更优的品质，一直以来，石墨烯的发展与应用一直停留在“味精”的程度，而现在，石墨烯相关企业正致力于打造“东方碳谷”，努力发掘石墨烯的最佳性价比，扩大石墨烯的应用市场，实现石墨烯从“工业味精”到无所不在的“工业维生素”的伟大改革！
中国粉体网讯 作为快速成型技术的一种，激光3D打印技术近年来热度不减，越来越多的企业、研究院所，甚至普通行业都将触角伸向激光3D打印。据前瞻产业研究院《中国激光3D打印材料行业发展前景规划报告》数据显示，2009-2014年，全球激光3D打印市场以年均30.1%的复合增速增长，2012年全球激光3D打印设备市场规模为22.04亿美元，2017年预计达到50亿美元，2028年将超过百亿美元。
中国粉体网讯 石墨烯这张从名为石墨的“书”上剥离出的“超纸”，从2004年发现至今，因其诸多优异的特性以及巨大的潜在应用前景，受到各国政府、学术界和企业界的高度重视。石墨烯产业也从一开始下游应用市场的开拓艰难发展到现在石墨烯取暖壁画、石墨烯内暖纤维制成的服装、石墨烯手机、石墨烯防弹衣、石墨烯防静电轮胎、石墨烯动力电池等等下游应用层出不穷，可谓是花开满园。“石墨烯+”的出现更使得石墨烯似乎无所不能，然而石墨烯真正非君不可的高端应用尚未出现，其一枝独秀之路还有一段较远的距离。
中国粉体网讯 石墨烯是什么，它就是一个目前世界上最强、最坚硬、最薄的物质，它比钻石还坚硬，强度比钢铁强，电阻率最小、导热系数最高、表面积极大、透光性极高。而在现今下，四分之一使用在复合材料，四分之一使用在储能方面，还有近四分之一在电子信息方面。
中国粉体网讯 自2004年，英国曼彻斯特大学物理学家安德烈·盖姆和康斯坦丁·诺沃肖洛夫，成功从石墨中分离出石墨烯，并凭借此研究获得2010年诺贝尔物理学奖以来，石墨烯便在世界各地声名大噪。石墨烯是由碳原子以sp2杂化轨道组成的六角型呈蜂巢晶格的平面薄膜，比钢铁强韧200倍，既是最薄的材料，也是最强韧的材料，堪称是“改变未来世界”的超级材料。
中国粉体网讯 2016年以来，石墨烯概念股如东旭光电、华丽家族、方大炭素、中泰化学等备受资本追捧。国内外各大锂电企业有关石墨烯项目布局，有的选择石墨烯导电剂技术研发，有的走向石墨烯复合正负极材料之路。这其中，不乏号称已经生产出“石墨烯电池”的锂电企业。石墨烯火热的背后，具体应用领域潜力如何？都有哪些助推的洪荒之力？
中国粉体网讯 石墨烯与富勒烯、碳纳米管、金刚石一起构筑起碳从零维到三维的完整的同素异形体。目前，在汽车领域，作为其同胞兄弟的碳纳米管已经显示出诱人的应用前景，虽然石墨烯及其复合材料在汽车上的应用还比较少，但科学家们正在努力研究其在汽车领域方面的应用。
中国粉体网讯 2016年7月的最后一周，A股市场出现了调整态势，前期涨幅较大的题材股回落幅度更是惊人，石墨烯概念股更是急跌5.66%。深交所的这一次点名，实际上与石墨烯在产业方面的应用尚未见曙光有关。
中国粉体网讯 纵观历史，科学家在大自然中获得了无数的灵感：从蝴蝶的翅膀中获得显示器开发的创意，从壁虎的脚联想到粘合剂，仿生学虽然已经不是个新鲜的技术，不过它在石墨烯这个新材料领域之中起到了关键的作用。
中国粉体网讯 最近，土耳其比尔肯大学研究人员将一张普通的打印纸夹在两层石墨烯膜（由多层石墨烯构成）之间，使其变成了一种柔性电子显示器。他们还将石墨烯排布成多像素模式，把纸折成三维形状，在上面打印出彩色图案，展示了不同于晶片技术的另一类效果。
中国粉体网讯 石墨烯是一种由碳原子紧密堆积构成的二维晶体，是英国曼彻斯特大学的安德烈·海姆教授和康斯坦丁·诺沃肖洛夫教授率先于2004年通过一种简单的方法从石墨中剥离得到了单层石墨烯。在目前得到的二维材料里，石墨烯厚度最薄、比表面积较大，是人类已知强度最高、韧性最好、重量最轻、透光率最高、导电性最佳的材料。正是由于这些优异的物理性能及巨大的应用前景，石墨烯的发现者于2010年获得了诺贝尔物理学奖。
中国粉体网讯 石墨烯是最轻最薄、导电最佳、散热性能最强、超坚韧的新型纳米材料，仅吸收2.3%的光，几乎完全透明。素有“黑金”美誉的石墨烯，近年来逐渐成为资本市场追逐的热点。日前，由中国科协科学技术传播中心和北京市科协共同主办，中关村天合科技成果转化促进中心承办的“产业前沿技术大讲堂”在北京举行，来自业界的专家、企业家共同把脉我国的石墨烯产业发展。
中国粉体网讯 近年来，石墨烯成为全球科技界最青睐的新材料之一，包括我国在内的世界各国都在大力投入研发。实际上，石墨烯并不神秘，我们每次用铅笔画一道线，都会产生石墨烯的碎片。简单地说，石墨烯是由六角形的网眼状结合的碳原子构成，厚度只有1个碳原子大小，是构造其他碳质材料的基本单元。作为科技大国，日本正全力攻关石墨烯，其进展、做法值得我们关注与借鉴。
中国粉体网讯 材料的革命并非一朝一夕可以完成，即使石墨烯的论文、产品陆续出现，石墨烯行业发展不时呈现进步迹象，但石墨烯产品距离真正走进人们的生活与工作还有很长的道路要走。总体来说，中国的石墨烯行业仍表现得有些浮夸。
中国粉体网讯 为抢占石墨烯产业创新链及价值链高端，培育一批石墨烯创新团队和优势企业，实现战略性新兴产业重点领域突破，日前，《黑龙江省石墨烯产业三年专项行动计划（2016—2018年）》出台，并由省政府办公厅转发。
中国粉体网讯 石墨烯在资本疯狂追逐下，各种概念鱼目混珠，与其说投资者开启了产业发展的帷幕，不如说这是投机者的狂欢。
中国粉体网讯 谁是石墨烯领域的全球领军者？“英国和美国是石墨烯研发方面的领头羊，而中国毫无疑问是应用开发方面的先行者。”英国曼彻斯特大学物理学家安德烈·海姆（Sir Andre Geim）对记者说。
中国粉体网讯 据外媒消息，7月22日，全球第一台使用石墨烯作为车身材料的汽车在曼彻斯特亮相！这辆汽车是由利物浦的Briggs汽车公司制造的。
中国粉体网讯 “京津冀国际石墨烯产业发展高层会议暨创新创业大赛”今天在河北省唐山市举行。记者在采访中了解到，京津冀三地高校科研院所和企业将共同建设唐山石墨烯产业集群。预计到2017年，唐山石墨烯产业集群将实现产值20亿元，形成京津冀战略性新兴产业高地。
中国粉体网讯 为抢占石墨烯产业创新链及价值链高端，黑龙江省近日出台“石墨烯产业三年专项行动计划”，提出到2018年，全省培育10个创新团队，构建“技术研发、成果转化及产业化”创新链及技术平台，筛选产业化前景明确的30项成果，培育和支持10家具有一定规模的石墨烯高新技术企业，总产值突破10亿元，带动百亿元产业链发展。
中国粉体网讯 7月26日，深交所通过其官方发布渠道再度发声，针对热点题材炒作发表意见，称将针对“虚拟现实”、“石墨烯”、“人工智能”、“PE+上市公司”、资本系或合伙企业入主上市公司等热点题材，保持高度敏感。
中国粉体网讯 如何实现在纳米尺度上精细调控石墨烯基本结构单元的物理化学性质，并基于自组装策略，实现孔隙结构高度发达且内部织构独特的功能化石墨烯及其复合材料的可控构筑，是一个富有挑战性的难题。
中国粉体网讯 从制作铅笔芯的主要材料石墨中，能剥离出只有一层原子厚度的石墨烯。这是被誉为“黑金”的新材料，最薄却最坚硬，可制作复合材料和涂层，主要应用在汽车、建筑、电池、航空等领域。近日，由中国科学技术协会科学技术传播中心和北京市科学技术协会共同主办的“产业前沿技术大讲堂”开讲，凝聚态物理学家、中科院院士高鸿钧表示：尽管我国生产石墨烯的原料，即石墨的储量占全球的41.98%，但我国的石墨烯批量化生产和应用尚未实现，还存在技术转化能力弱、工装控制精度低、质量性能波动大等问题。
为推动四川乃至全国石墨烯行业抱团发展、协同创新，7月30日，国家石墨烯材料产业技术创新战略联盟在成都挂牌成立，落户天府新区。
中国粉体网讯 为进一步强化全国科技创新中心地位，发挥创新资源优势，推进北京市石墨烯技术创新发展和示范引领，北京市科委组织石墨烯领域专家编制了《北京市石墨烯科技创新专项（2016年-2025年）》，提出了北京石墨烯材料制备、应用技术及产业发展方向和目标，在石墨烯创新平台建设、石墨烯薄膜、粉体规模化绿色化制备及石墨烯材料应用技术、装备与检测等方面布局重点工作任务。
中国粉体网讯 根据伊朗国家纳米技术振兴委员会（INIC）的报道，研究人员使用聚合物纳米纤维和石墨烯合成，用于修复受损肌肉组织的支架。该实验室制作的支架，可以在实际治疗中用于修复受损的肌肉组织。
中国粉体网讯 在环保投入快速增加的大背景下,雾霾、PM2.5已成为公众高度关注的对象,大气污染、粉尘治理、粉尘爆炸与防护也成为企业实际生产问题中的重中之重，粉尘不仅威害到人类的健康，更阻碍了工业发展的脚步，现阶段，工业除尘设备已从单一的环保发展成为工业不可或缺的生产必备设备，其好坏将直接影响到车间、厂区，甚至居民区的环境卫生。因此，编者整理了一些除尘设备的动态原理图，帮助粉体企业人士掌握除尘器的分类及其工作原理，以便选择合适的除尘器，开启粉体行业的绿色工业之门。
中国粉体网讯 “世界石墨烯看中国，中国石墨烯看常州。”12日，新华社中国经济信息社在常州市发布的全球首个石墨烯指数——《新华（常州）全球石墨烯指数报告（2016）》，成为这一论断的最新注脚。评价结果表明，中国2015年已超越美日，在全球石墨烯产业综合发展实力榜上居于首位。武进的石墨烯产业从无到有、从有到优，始终领跑全国。
中国粉体网讯 7月12日，嘉宾在《新华（常州）全球石墨烯指数报告》赠予仪式上。当日，新华社中国经济信息社在江苏省常州市发布《新华（常州）全球石墨烯指数报告》。评价结果表明，中国2015年已超越美日，在全球石墨烯产业综合发展实力榜上居于首位。石墨烯作为目前发现的一种新型碳材料，被誉为“新材料之王”，广泛应用于电子信息、新能源、航空航天等领域。
中国粉体网讯 石墨烯应用广泛，市场潜力巨大。石墨烯有望引领新材料技术革命，带来产业的巨大革新。未来石墨烯了在电子材料领域包括晶体管、传感器、柔性触摸屏、可穿戴设备；能源领域包括太阳能（000591）天池、锂电池、超级电容；散热材料领域包括散热薄膜、散热复合材料；生物医学领域包括药物载体、细菌消除、DNA快速测序以及环保领域如污水处理、淡化海水等众多领域取得广泛应用，市场潜力巨大。
石墨烯是现在最火的材料之一,社会关注度高、政策扶持力度大,还傲然跻身新材料“十三五”规划,一时成为了投资界最火的话题。那么石墨烯到底是怎样一种神奇的材料呢?
内蒙古石墨烯材料研究院院长梁贺君当日说，包头有雄厚的工业基础和资源优势，在这里发展石墨烯材料，和现有的工业基础相结合，能够促进包头工业发展。
中国粉体网讯 浙江大学教授高超研究团队近日在石墨烯纤维的规模化制备及高性能化等方面再次取得新突破，两篇论文先后发表于《先进材料》。
中国粉体网讯 浙江大学教授高超研究团队近日在石墨烯纤维的规模化制备及高性能化等方面再次取得新突破，两篇论文先后发表于《先进材料》。
中国粉体网讯 为进一步强化全国科技创新中心地位，发挥创新资源优势，推进北京市石墨烯技术创新发展和示范引领，北京市科委组织石墨烯领域专家编制了《北京市石墨烯科技创新专项（2016年-2025年）》，提出了北京石墨烯材料制备、应用技术及产业发展方向和目标，在石墨烯创新平台建设、石墨烯薄膜、粉体规模化绿色化制备及石墨烯材料应用技术、装备与检测等方面布局重点工作任务。
中国粉体网讯 为了加强中国与俄罗斯在石墨烯领域的学术交流、科技研发、成果推广等方面的深度合作，由鹤岗市主导，中方与俄方相关单位在平等互利、互相协商的基础上，决定共同组建中俄石墨烯研究院。
中国粉体网讯 一年前，英国曼彻斯特大学国家石墨烯研究院发布首个商业化应用产品，却因知识产权有可能归属海外而遭到国会质疑。不久，研究院成立了一家公司，专门用于保护其产品不被侵权。
中国粉体网讯 作为下一代最受瞩目的新材料，石墨烯被人们挖掘出了许多作为“新材料之王”的特性，比如是最薄的材料，硬度最大的材料、还是导热性、导电性能最强的材料等等，更多的特性也在不断地被科学家挖掘出来。有人预言，21世纪将石墨烯将代替硅，再次改变人们的生活。
中国粉体网讯 在日前结束的第四届中国国际新材料博览会上，石墨尤其是石墨深加工产品——石墨烯新材料成为最大热点和亮点。作为全国首个石墨产业联盟组织，“中国石墨产业发展联盟”同时成立，标志着我国石墨产业步入发展新阶段。
中国粉体网讯 从曾经拥有万名员工的大型国家企业破产，到建成青岛市石墨产业集聚区，引进江北最大石墨烯新材料生产线项目;到英国曼彻斯特大学教授、诺贝尔奖得主、“石墨烯之父”安德烈·海姆签约莱西，石墨产业在国家石墨重要产区涅槃重生，实现华丽转身。
中国粉体网讯 7月5日，高碑店市隆泰丰博石墨烯加工有限公司石墨烯项目新闻发布会暨高碑店市石墨烯产业园区推介会在北京市举行。
中国粉体网讯 曾几何时，黑龙江省的石墨烯产品还处在诸多支柱产业的边缘，似乎石墨烯产品上不了大雅之堂。然而近年来，随着新兴产业的崛起，黑龙江省瞄准石墨烯产业，进行一系列科研开发，石墨烯已完成从“平民”到“贵族”的华丽转身，从鳞片石墨到深加工成锂离子电池负极材料再到浆料，石墨烯每吨在市场上的售价从3000元一跃升至8万元，成为拉动黑龙江省工业经济发展的助推器。
中国粉体网讯 7月8日，世界首款石墨烯基锂离子电池产品在京发布。专家认为，该产品的研发成功，彻底打开了石墨烯在消费电子锂电池、动力锂电池以及储能领域锂电池的应用空间。
中国粉体网讯 一只鞋的重量仅约120克，相当于一袋方便面的重量，穿上鞋仿若踩在云端上一般柔软，这一目前业界最轻的跑鞋是晋江市石墨烯产业技术研究院的产物。
中国粉体网讯 当前，我国正处于产业转型升级以及新型工业化发展的交汇时期，对以钒钛、石墨烯等战略资源为构成的新材料的需求格外突出。石墨储量2亿多吨、钒钛磁铁矿资源保有储量66.7亿吨——对于像攀枝花这样的资源巨市来说，战略资源的创新开发利用不仅关乎这座资源型城市的转型升级，更在四川未来的产业结构调整中占有一席之地。
中国粉体网讯 常州瑞丰特科技有限公司低温等离子体辅助卷对卷石墨烯薄膜连续生产线建成仪式，日前在西太湖科技产业园举行。
中国粉体网讯 它被称为“新材料之王”、“神奇材料”，它被科学家预言将“彻底改变21世纪”，它超薄、超轻、超强、超硬的性能使其成为行业“新宠”……它就是最近几年开始“走红”的石墨烯！
中国粉体网讯 6月17日上午，京津新城建设管理委员会与天津宝坻紫荆创新研究院、深圳烯旺新材料科技股份有限公司三方签订协议，联手打造北方石墨烯应用研究中心，这标志着宝坻在示范推广石墨烯技术、促进中国石墨烯产业发展迈出了关键一步，该项目建成后将有力拉动天津的科技绿色产业发展。
中国粉体网讯 在刚刚结束的第四届中国国际新材料博览会上，有黑金之称的“石墨”成为热词。日前，黑龙江省出台石墨烯产业三年专项行动计划(2016—2018年)，计划提出，在两年时间里，培育和支持10家具有一定规模的石墨烯高新技术企业，组建黑龙江省石墨烯协同创新中心，建立石墨烯产品首批次应用示范风险补偿机制，力争突破石墨新材料产业前沿技术。
中国粉体网讯 石墨烯，是一种技术含量非常高、应用潜力非常广泛的碳材料，具有高导电性、高韧度、高强度、超大比表面积等特点，在半导体产业、光伏产业、锂离子电池、航天、军工、新一代显示器等传统领域和新能源、新材料等新兴领域，都将带来革命性技术进步。
中国粉体网讯 5月13日，工业和信息化部原材料工业司在北京组织召开石墨烯产业发展座谈会，会议凝练了2016-2017年石墨烯产业化推进重点，提出了促进产业发展的措施建议；新华社5月19日报道，近日中共中央、国务院印发了《国家创新驱动发展战略纲要》，石墨烯再被点名，纲要提出：发展引领产业变革的颠覆性技术，不断催生新产业、创造新就业。发挥纳米、石墨烯等技术对新材料产业发展的引领作用。
6月29日2016易贸石墨烯终端应用大会在江苏常州万达嘉华酒店开幕，来自业内的200专家、学者及生产、应用商参会。
中国粉体网讯 近日，韩国研究团队研发出能快速充放电且运用1万次以上也不会出现容量损失的锂离子电池阴极材料。据介绍，石墨烯作为上述材料的重要“成员”，能助力电池快速充电。比如一块采用了上述材料的锂电池，充电20秒，即可达到智能手机的电池容量，效率可谓惊人。
中国粉体网讯 随着太赫兹(THz)技术的发展，THz波已被广泛应用于光谱分析、探测成像以及光通信等领域。目前，如何获取高强度、微纳尺度的THz光源依然是科研领域一大难点。基于表面等离激元(SPP)的纳米聚焦为解决这一难题提供了新的思路，利用贵金属纳米结构可以将光场压缩到亚波长尺度，从而实现光场增强。然而，传统的贵金属和介质材料对THz波损耗较大，光场限制不强，纳米聚焦效果并不理想。
中国粉体网讯 中国石墨烯产业联盟最新预测，到2020年，全球石墨烯市场规模将超1000亿元，其中中国占比50%-80%，中国将在全球石墨烯产业中起到主导和核心作用。
基于石墨烯应用的广泛性与神奇效果，现在越来越多的国家将发展石墨烯产业作为国家战略，我国也不例外。为推动石墨烯产业化发展，我国陆续出台了多项利好政策：2016年两会上，国务院总理李克强向大会作政府工作报告，报告中有多处与新材料行业直接或间接的表述。在本届两会关于石墨烯的提案议案中，代表委员都聚焦在石墨烯的标准制定、产业快速健康发展和产业应用等方面。
中国粉体网讯 柔性显示屏在智能手机等设备上已有所应用，但材料性能仍限制了普及程度。英国研究人员日前报告说，他们用一种基于石墨烯的新材料制成新型柔性显示屏，在柔韧性、亮度等方面比同类产品有所提高。
中国粉体网讯 由太原市科技局和晋能集团有限公司共同支持的中国科学院山西煤炭化学研究所石墨烯中试技术开发项目经过多年研究，已取得突破性进展，吨级中试试验稳定、正常运行。
中国粉体网讯 纵观全球各国对石墨烯的关注度，若说最热衷的是中国，那么相对淡定些的当属美国了。然而，即便如此，美国高校在石墨烯基础研究创新研发方面也不断传出好消息。那么，美国高校是如何在相对冷静的氛围中，保持基础研究的创新活力呢？带着这些问题，记者采访了中美几所高校从事石墨烯基础研究的一流专家，希望通过剖析和冷静思考，能够进一步激发和提升国内高校基础研究的巨大创新潜力。
中国粉体网讯 5月30日下午，国务院参事张纲、蒋明麟、张洪涛、张元方等一行8人在自治区政府办公厅副巡视员刘剑红，自治区质监局局长、党组书记陈鸿起和副局长杨艳阳等陪同下到广西大学可再生能源材料协同创新中心调研石墨烯科研和生产技术情况，副校长马少健，党办校办、科技处等相关负责人陪同调研。
中国粉体网讯 石墨烯具备独特的纳米级碳单层结构，是目前已知室温下最好的导电和导热材料，是人类已知强度最高的物质，具备极高的透光性和极大的比表面积，是诸多关键工业材料的“变革调味剂”。自从2004年两位英国物理学家成功从石墨中分离得到石墨烯，世界各国纷纷开展石墨烯研究和应用，并制定配套政策和经费支持，取得长足进展。
中国粉体网讯 近日，由园区企业中航天建设工程有限公司承担的区科三费项目“一种基于GO/PANI/TiO2水性纳米涂层的防腐工艺在铝合金腐蚀防护中的应用研究”顺利通过结题验收。
中国粉体网讯 6月5日上午，常州召开推进石墨烯产业发展座谈会，副市长李小平在与企业交 流后指出，常州石墨烯产业引领着全国石墨烯产业的发展步伐，在国际国内保持了领先水平。市区相关部门要进一步做强项目、引进人才、搭建平台和创新技术，尤 其要支持企业做大做强，提升产业优势，努力把石墨烯产业打造成为常州一张靓丽的产业名片。
中国粉体网讯 【解说】随着广西大学石墨烯粉体生产小试基地投入使用，广西在石墨烯制备技术上取得突破性进展。此基地采用的树脂裂解法，是世界上极少数能大批量生产粉体石墨烯的方法，这标志着石墨烯应用难题得到解决。
中国粉体网讯 格林美周一在全景网互动平台上表示，子公司石墨烯本征方程公司石墨烯产品目前处于市场推广攻关阶段，主要涉及石墨烯在金属粉末包覆、电子电器产品、电池材料等方面的应用，已供给相关企业进行试用，预计今年会有小批量的产品。
6月07日，锦富新材（300128）在投资者关系互动平台上表示，公司参与的薄层石墨烯粉体生产中试项目，相应的中试线建设已经完成并进行试产。目前石墨烯产业还处于应用初级阶段。 公司在努力稳定液晶显示模组和光电显示薄膜器件等传统业务的同时，重点开拓智能检测治具、自动化智能装备系统及曲面智能电视整机的ODM等业务以提升公司业绩。
中国粉体网讯 目前，西太湖科技园区已初步形成了完整的石墨烯上下游产业链，以及一批石墨烯科技服务企业，园区被业界公认为全国石墨烯原材料制备高地。此外，常州石墨烯产业应用产品多样、成果丰富，应用门类全国最多。至今专利申请已突破500件，在石墨烯领域取得的“全球第一”数量已超过10个。
中国粉体网讯 据媒体报道，中国重庆的墨希公司宣布，他们将在2016年交付10万部可卷曲智能手机。该手机可以卷曲为一个手镯，佩戴在手腕上。在手镯形态下，触摸屏也能够像手机形态下一样工作。受此消息影响，今日石墨烯概念股大涨，截止发稿，板块平均上涨逾2%，个股方面，中泰化学涨停，此外，华丽家庭、乐通股份等涨幅居前。
中国粉体网讯 笔者从阜合现代产业园区获悉，位于园区的阜阳欣奕华材料科技有限公司与清华大学等高校合作，目前已开发出新型“化学氧化-还原法”作为制备石墨烯产品的方法，掌握了石墨烯材料的宏量化学制备及应用多项特色和核心技术，并在石墨烯增强高分子复合材料、石墨烯修饰电极及共轭分子修饰石墨烯等应用领域取得重大进展。
中国粉体网讯 5月26日，中国国际石墨烯资源产业联盟第一届理事会预备会议在京召开。记者在会议上获悉，中国国际石墨烯资源产业联盟预计今年9月正式成立。
5月26日，中国国际石墨烯资源产业联盟第一届理事会预备会议在北京召开。“石墨烯产业发展需搭建国际化协同创新平台，才能推动“黑金”行业可持续发展”，在中国国际石墨烯资源产业联盟第一届理事会预备会议上，中国国际石墨烯资源产业联盟理事长张景安说，联盟的建立将加速石墨烯产业发展。
中国粉体网讯 近日，中国科学技术大学教授李震宇等在金属纳米粒子切割石墨烯的机理研究中取得新进展，首次揭示了金属纳米粒子在石墨烯切割中扮演“吃豆人(Pac-Man)”的角色。该研究成果发表在5月24日的Angew. Chem. Int. Ed.上。论文第一作者为博士生邱宗仰。
中国粉体网讯 近期，中国科学院上海微系统与信息技术研究所信息功能材料国家重点实验室SOI材料与器件课题组在锗基石墨烯的取向生长机制方面取得进展。课题组研究人员发现衬底表面原子台阶对于石墨烯取向生长的重要性，并且与华东师范大学合作借助于第一性原理DFT理论计算分析得到石墨烯单晶畴在(110)晶面的锗衬底上取向生长的物理机理，为获得晶圆级的单晶石墨烯材料奠定了实验与理论基础，有助于推动石墨烯材料真正应用于大规模集成电路技术。相关研究成果以How graphene islands are unidirectionally aligned on Ge(110) surface 为题于近期发表在Nano Lett., 2016, 16 (5), pp 3160–3165上。
中国粉体网讯 美国俄亥俄州的Nanotek仪器公司利用锂电池在石墨烯表面和电极之间快速大量穿梭运动的特性，开发出一种新的电池。这种新的电池可把数小时的充电时间压缩至短短不到一分钟。分析人士认为，未来一分钟快充石墨烯电池实现产业化后，将带来电池产业的变革，从而也促使新能源汽车产业的革新。
中国粉体网讯 近日，工业和信息化部原材料工业司，在北京组织召开“石墨烯产业发展座谈会”。会上，代表们交流了石墨烯材料的开发进展、规模化生产和产业化应用情况，并分析了石墨烯产业发展面临的主要问题。据专业人士介绍，政府对石墨烯产业化的重视和推进，将使轮胎行业大大获益。
中国粉体网讯 昨天，记者从第四届中国国际新材料产业博览会和第27届哈尔滨国际经济贸易洽谈会新闻宣传工作会上获悉，将于6月15日至19日同期举办的哈洽会和新博会将重点推介我省石墨和新材料产业、高校创业创新成果，以及“一带一路”合作对接项目。截至目前，共有42个国家和港澳台地区、33个省市（自治区）及计划单列市报名参展，展位合计2144个。
中国粉体网讯 去年以来，福建省强化有组织创新，加强省、市及部门联动，突出差异化的创新布局，围绕产业链部署创新链，合力破解产业高端发展技术难题。
中国粉体网讯 4月22日-4月26日，人民日报、新华社等中央主要媒体及所属新媒体齐聚深圳，开展“稳增长、调结构、转方式”大型主题调研采访。4月26日上午，采访团一行来到位于宝安区的华讯方舟。
中国粉体网讯 “膜”——石墨烯触摸屏只是开始，传感器类应用更值得期待!从制备工艺来看，石墨烯膜材料一般采用CVD方法，与粉体相比可以获得更大比例的单层石墨烯，产线洁净度要求高，具备消费电子产线属性。从行业应用来看触摸屏目前仍是主要出货产品形态，但是向3Dtouch传感器等新应用更值得期待!
中国粉体网讯 中关村科技园区丰台园首个以新型纳米材料——石墨烯为关键技术的国际合作项目，近日与比利时法语鲁汶大学、英国国家物理实验室签约合作、共同研发，将实现石墨烯材料产业化。据了解，未来丰台园将打造国际一流的石墨烯产业体系：组建院士专家工作站、建设公共服务平台、设置创新成果展厅、建立检测实验室及精算建模体系等。
中国粉体网讯 2016年4月20日，青岛市标准化协会石墨烯标准化工作委员会组建筹备会暨石墨烯标准研讨会在青岛高新区召开。
中国粉体网讯 连日来，韩国考察团先后实地考察了鸡西市石墨产业园区、部分石墨采选和深加工企业。双方在深入友好坦诚协商基础上，就石墨烯生产加工等4个项目达成合作共识。5月12日下午，鸡西市政府与韩国考察团举行了考察总结会暨项目签约仪式。
中国粉体网讯 从科技部网站获悉，目前已知的碳同素异形体有钻石、石墨、富勒烯和碳纳米管。最近乌克兰哈尔科夫低温物理技术研究所的科研人员却研究合成出碳的新变体——碳蜂窝体，这一发现立即吸引了世界科学界的关注。
中国粉体网讯 日前，工业和信息化部原材料工业司在北京组织召开石墨烯产业发展座谈会，会议凝练了2016-2017年石墨烯产业化推进重点，提出了促进产业发展的措施建议。
中国粉体网讯 近期，工信部举行了石墨烯产业发展座谈会，与各方代表研讨了拟建石墨烯创新中心的使命功能定位和组建运营模式。
中国粉体网讯 作为欧盟委员会未来新兴技术平台的一部分，石墨烯旗舰（GF）项目正在逐步迈向其核心功能，将石墨烯从实验室研究扩展到社会应用。
中国粉体网讯 5月19日，2016中国—欧盟石墨烯高峰论坛在江苏常州召开。来自英国、瑞典、中国等地的石墨烯领域专家学者汇聚一堂，围绕着“促进石墨烯应用研究及产业发展”这一主题展开讨论。
“十三五”期间，德阳将不断深化石墨烯下游应用技术开发，打造“中国西部石墨烯产业先导基地”，引领产业发展，形成德阳工业经济新的增长极。位于四川德阳旌阳高新技术产业园区内的德阳烯碳科技有限公司生产项目正在加快建设，预计今年全部建成并投入使用。该公司年产30吨石墨烯粉体制备生产线投产，将是国内当前最大、唯一的高品质石墨烯粉体生产线。图为该公司实验室内，工作人员正在对石墨进行预氧化处理。
中国粉体网讯 石墨烯作为一种基础二维材料具有优异的力学、物理和化学性能，在能量存储/转换、膜法水处理等领域表现出了巨大的应用潜力。但从器件实用化角度考虑，如何让二维材料在保持其本征特性的前提下构建三维结构并避免重新聚合是拓展其应用的关键之一。
中国粉体网讯 记者从伊利诺斯大学机械科学与工程系的一助教处了解到，目前石墨烯的应用受到创造互相连接、晶体管通道或设备终端的后合成法(固定和传递)的基础要求等的限制，而无法得到广泛推广，近日该大学的研究者们则研发出了一种快速、简便的固定石墨烯的方法，即通过使用模具和氧等离子体反应离子刻蚀，随后无聚合物载体直接转移到弹性基底。
基于石墨烯应用的广泛性与神奇效果，现在越来越多的国家将发展石墨烯产业作为国家战略，我国也不例外。为推动石墨烯产业化发展，我国陆续出台了多项利好政策：
中国粉体网讯 5月9日从青岛市科技局获悉，中国海洋大学唐群委教授牵头的研发团队成功研发出以石墨烯为材料的新型太阳能电池板，可在雨天实现持续发电。该成果在光伏发电领域产生强烈反响，为下一步打造“全天候太阳能电池”奠定重要基础。
中国粉体网讯 用石墨烯做成的新能源汽车电池由于具有非同寻常的导电性和导热性，被认为是新能源汽车时代最具投资价值的新材料。近日，英国一项研究结果表明，用石墨烯也可做成纳米变压器，这种纳米变压器具有优异的磁性能以及温度稳定性，特别在20KHz~50KHz的时候，可以取代传统的铁氧体，具有很大的商业价值。
中国粉体网讯 伊利诺大学香槟分校(University of Illinois, Urbana-Champaign)的研究人员据称找到一种单步骤的室温制程，能以简单的遮光罩(shadow mask)快速为石墨烯电路制图，并将其转移至软性基板上。
中国粉体网 天奈科技费时一年开发碳纳米管与石墨烯复合助导剂，其中克服石墨烯制造不易与碳纳米管分散困难问题，成功将两者结合比原有传统助导碳提高4倍导电度，不仅提高电池容量，同时提升电池放电倍率16%，能够大幅改善锂电池放充电速度缓慢问题，并且有效延长电池寿命。
中国粉体网 耗资6100万英镑的英国曼彻斯特大学国家石墨烯研究所（NGI）已运行1年多。但一份针对该国应用石墨烯的议会调查，却将该研究所的未来置于仔细审查中。
中国粉体网 石墨烯被誉为“改变21世纪的神奇材料”，且因其独特的电学、力学、热学和光学性能及较高比表面积，近年来受到极大重视。欧美各国政府和IBM、巴斯夫、拜耳、空客和三星等公司均在积极部署石墨烯及其应用技术研发。石墨烯还被列入中国新材料产业“十三五”规划，进一步明确了其国家层面的战略地位。其中，石墨烯储能应用受到格外关注，有望带来储能技术“颠覆性”突破。
中国粉体网讯 石墨烯材料与众不同的材料性能及其在新能源、电子、新材料等新兴产业领域的应用潜力，让包括美国、欧盟在内的主要国家都将石墨烯技术研发及应用实现作为长期战略给予重点关注。
中国粉体网讯 4月23日，在第十二届重庆高交会中科院展区，一款可以弯曲的智能手机赚足了人气，吸引众多市民前来试戴体验。这款可弯曲手机是由重庆某公司研发的石墨烯柔性屏手机，也是全球首款石墨烯柔性屏可弯曲智能手机。
中国粉体网讯 4月26日从广州奥翼电子科技股份有限公司获悉，该公司与重庆墨希科技有限公司经过历时一年的联合研制，成功研发出全球首款石墨烯电子纸，预计半年内能够实现对石墨烯电子纸的量产。
中国粉体网讯 石墨烯是21世纪最具颠覆性的新材料，具有强度最高、韧性最高、透光率最高、重量最轻、电子迁移率最快、导电性最佳的优异特性，借助“石墨烯+”战略平台，可以为一大批传统材料的性能提升与应用拓展提供有力支撑，同时衍生出一系列性能优异的新一代功能元器件，在锂离子电池、太阳能电池、超级电容器、传感器、生物医药、复合材料、环保、柔性显示、半导体行业等传统领域和新兴领域的应用都将引起相关行业革命性的变革，改变行业现有竞争格局，成为引领新一代工业技术革命的战略性新兴产业。目前，石墨烯行业正处于从技术向商业演变的关键时期，大规模应用即将到来。
中国粉体网讯 2016年2月29日，超威集团潜心3年研发的超威黑金高能量电池正式发布， 同时这是超威在行业内首创将材料之王——石墨烯运用于铅酸蓄电池中，一经发布即在电动车行业掀起一股旋风，那么这种电池到底有什么好？要了解黑金电池，先来看看关于原材料石墨烯的那些神一样的性能数字吧！
中国粉体网讯 它让手机的散热板越来越薄，它让电子显示屏变得可以弯曲，它还能应用在照明、取暖、除霜、除冰等多种功能上……一种叫做石墨烯的神奇新型纳米材料正在渗入我们的生活，其广阔的市场前景也吸引了不少苏州高新技术企业投资加码。
中国粉体网讯 2016年5月3日公告,公司于2016年4月29日召开的第三届董事会第三十一次会议审议通过了《关于调整100吨/年石墨烯工业化生产项目投资总额》的议案,该项目总投资额为28,787.36万元,其中:建设投资资金27,710.55万元,建设期利息503.78万元,流动资金573.03万元。
中国粉体网讯 近日，重庆某公司研发了一块石墨烯柔性屏手机，这是全球首款、中国造的可弯曲智能手机。据介绍该手机可完成圆环缠在手腕上，功能和普通智能手机一样，通话、网络、触控等均具备。当然，最重要的该手机运用的材料——石墨烯。
中国粉体网讯 英国南安普顿大学和日本先进科学技术研究所的科学家研发了一种以石墨烯为原材料的传感器，能检测出室内空气污染且精度极高。这一研究近日发表在《科学进展》期刊上。新研发的传感器可以感应到来自建筑、家具用品的二氧化碳分子以及挥发性有机化合物(VOC)气体分子。
中国粉体网讯 如果你认为电子墨水屏幕是一种陈旧的技术，那么你就错了。最近世界首个石墨烯电子墨水屏幕正式诞生，这种材料可以让屏幕的厚度变得更薄，并且亮度更高，更具有柔韧性。而有了这种石墨烯电子墨水屏，我们可以在更强烈的阳光下直接阅读。同时，在造价上这种石墨烯电子墨水屏也要比传统墨水屏要使用碳和金属铟的做法更低。
中国粉体网讯 有“新材料之王”之称的石墨烯，其市场化应用一直是产业瓶颈。如今在无锡企业手中，变身为护膝、护腰、晚礼服、发热地板、发热画等民用产品，并进军车用产品和锂电池加热高端领域，不断创造新的市场需求。
中国粉体网讯 第三届石墨烯高峰论坛14日在清华大学深圳研究生院开幕。来自中国、美国、英国、西班牙、新加坡、日本等国家和地区的600余名代表参加了本次论坛。深圳市副市长吴以环在致辞中称，石墨烯是未来可能改变人类生活的热点材料，深圳市将会加强在石墨烯领域的人才支持与资金支持。
中国粉体网讯 4月16日上午，山东玉皇新能源科技有限公司院士工作站在菏泽经济开发区正式揭牌。大众网记者了解到，该工作站由中国科学院院士钱逸泰领衔，聚集一批高端人才，为菏泽科技进步和企业创新发展增添新活力。
中国粉体网讯 中国做新材料的企业从研发材料到做成应用，已经是千辛万苦、九死一生，想存活，就要面临两条路：第一条，靠着某个应用领域一走到底，转型为该应用产品的公司；第二条，被下游公司并购。
中国粉体网讯 近日，南京理工大学夏晖教授团队成功合成了非晶FeOOH/石墨烯复合纳米片，这种新新型非晶材料将大幅降低超级电容器的成本，极大地推动其商业化。
中国粉体网讯 提起石墨烯，大家的第一反应大多是“挺高端的，离我们太远”。我们经常能见到有关石墨烯的概念在报纸和网络上传播，让人感觉石墨烯无所不能，现实是否如此？石墨烯的产业化出路在哪里？广西大学的研究目前进展到哪一步？为此，记者采访广西大学可再生能源材料协同创新中心博士、教授田植群。
中国粉体网讯 近期，中国石油化工联合会发布《石油和化学工业“十三五”发展指南》，提出“十三五”期间，化工新材料等战略性新兴产业占比也将明显提高等内容。
中国粉体网讯 备受业界关注的《石墨烯材料的术语、定义及代号》国家标准(征求意见稿)4月5日在中国国家标准化管理委员会官网正式公布，并将在一个月内向社会公开征求意见。这标志着我国首个石墨烯国家标准制定取得重要进展。
中国粉体网讯 如果说上帝创造了世界万物的话，现在因研究石墨烯获得2010年诺贝尔奖的康斯坦丁·诺沃肖洛夫，正在尝试创建不一样的东西——超越石墨烯本身，按需设计从原子到产品的性能，探寻这种二维材料带来的新机遇。
中国粉体网讯 4月20日，单层石墨烯工业化量产科研成果及工业化量产基地落户厦门新闻发布会暨石墨烯科研与应用论坛在厦门举行。
图1. (a)石墨烯薄膜制备过程示意图；(b)石墨烯薄膜的电磁屏蔽性能；（c）石墨烯薄膜的导热性能以及与其它材料的比较结果。
中国粉体网讯 为推进中国石墨烯等碳纳米材料的研究和产业发展，2016石墨烯高峰论坛将于4月14日在清华大学深圳研究生院举行。
中国粉体网讯 近日，国内两家电池企业先后宣布成功将石墨烯应用于铅酸蓄电池。3月24日，国内铅酸电池龙头超威集团与电动车销量第一的爱玛举行发布会，宣布将业内首创拥有石墨烯技术的黑金电池用于电动车；25日，研发出中国首辆电动车和首块电动车电池的海宝电池发布石墨烯“黑金王”电池，首批产品将于4月8日上市销售，主要面向低速电动车和乘用车。
中国粉体网讯 3月29日，记者从2016年重庆市区县(园区)知识产权工作会暨培训会上获悉，市知识产权局和高新区合作于日前建成全国首个石墨烯产业专利分析与专利数据库，并已投入使用。
中国粉体网讯 作为石墨烯的新型衍生物，氟化石墨烯（Fluorinated graphene, FG）既保持了石墨烯的高强度和耐高温性能，又因氟原子的引入赋予了其表面能降低、疏水性强等新颖的物理化学性能，从而使其在新型微纳电子器件、生物医药和润滑材料等领域应用前景广阔。
中国粉体网讯 日前，双星全球研发中心暨石墨烯轮胎中心实验室奠基仪式在青岛西海岸新区举行。其中，石墨烯轮胎中心实验室将是全国首个石墨烯轮胎实验室，目标是实现高端石墨烯轮胎的超前研发和产业化，引领世界轮胎研发制造领域的新一轮革命。
中国粉体网讯 3月30日，“石墨烯生活应用产品发布会”在无锡惠山经济开发区举行。本次发布会展示了石墨烯民用转化技术，一批护膝、汽车坐垫、衣服等产品利用高科技为市民服务，把健康理念带给市民。参加发布会的人员，纷纷对石墨烯生活应用系列新品进行了试穿戴并给予了点赞。
中国粉体网讯 有一种新材料，能开发出一种新的电池，可把数小时的充电时间压缩至短短一分钟。这种新材料就是石墨烯。
中国粉体网讯 在新能源新材料领域拥有多项世界级核心技术优势的北京中博鑫源科技股份有限公司，携手8家世界知名石墨烯及相关新材料生产研发企业，共同进驻南岗区新材料工业园区，投资186.1亿元，构建南岗区石墨烯新材料产业基地，打造国际领先、国内唯一的寒地电动车全产业链生产及配套基地，力争到2020年实现总产值突破500亿元。这是记者在6日举行的2016哈尔滨市南岗区石墨烯产业招商项目集中签约仪式上获悉的。
中国粉体网讯 备受业界关注的《石墨烯材料的术语、定义及代号》国家标准(征求意见稿)5日在中国国家标准化管理委员会官网正式公布，并将在一个月内向社会公开征求意见。这标志着我国首个石墨烯国家标准制定取得重要进展。
图(A)CVD生长的旋转双层石墨烯单晶，旋转角为4度；(B)Micro-ARPES直接观测的旋转双层石墨烯的能带结构；(C-G)旋转双层石墨烯光电器件的示意图(C)、光学照片(D)、微区拉曼(E)、光电流分布平面图（F)与3D图(G)
中国粉体网讯 一种可穿戴的感应汗液的贴片可以监控，并用于调节血糖水平。这种基于石墨烯的贴片可通过皮肤提供二甲双胍降低糖尿病小鼠的血糖水平。相关成果近日在线发表于《自然—纳米科技》。
中国粉体网讯 3月17日上午，泰州市新能源产业园区与东旭光电科技股份有限公司正式签约。双方决定合作成立规模为1亿元的“东旭-泰州石墨烯产业发展基金”，加快石墨烯产业在我市的集聚发展，打造石墨烯全产业链集群。
中国粉体网讯 近日，南京理工大学课题组主持完成“氧化石墨的杂化及其在能源中的应用”研究，研发出的超级电池是石墨烯电池的“升级版”。该研究成果获得江苏省科学技术奖励大会一等奖。
中国粉体网讯 一个国际科研团队发现了等离子体在石墨烯等二维材料上移动的新行为。研究人员称，这有助于研发操控电磁系统以及测量操控结果的新方法。
中国粉体网讯 宣州区在实施“调转促”过程中，紧密围绕新材料等三大产业集聚发展基地建设，注重引进大项目、好项目以及牵动性强的项目，计划一期投资8000万元、年产1000吨的石墨烯项目就是该区推动产业转型升级的“点睛之笔”。
中国粉体网讯 石墨烯作为新材料的代表，与大数据、人工智能、3D打印、新能源汽车并称为改变中国未来的五大行业。
中国粉体网讯 近日从第三军医大学西南医院获悉，该院综合实验研究中心主任罗阳及其团队历时8年研究，首次发现纳米级的石墨烯可以杀死细菌，实现抑菌作用。这意味着石墨烯有望成为一种新的抗菌药物，成为抗生素的重要替代选项，解决抗生素滥用问题。
中国粉体网讯 3月1日，投资3亿元的中车（南车）35米无轨电车内饰生产项目破土动工；3月17日，投资2.5亿元、年产14万吨纳米碳酸钙的华纳新材料二期项目顺利上马；3月23日，总投资8亿元、年产1600吨原料药的美诺华项目开工建设……
作为目前发现的最薄、最强、导电导热性能最高的一种新型纳米材料，石墨烯的发展前景被众多科学家所看好。石墨烯也被称为“黑金”。日前，北京理工大学教授曲良体所带领的团队在石墨烯研究领域有了新进展。该团队的学术论文已在《能源和环境科学》在线全文发表，这项研究成果也以亮点工作形式被国际权威学术期刊《自然》杂志报道。
中国粉体网讯 全国人大代表、东旭集团有限公司董事长李兆廷对中国经济网记者表示，新年伊始，基于石墨烯改性纤维的“内暖绒”功能纺织品批量投放市场，年产500吨石墨烯粉体生产线正式投产，预示着我国石墨烯产业发展进程进一步加快。回顾我国石墨烯产业一年来的发展，态势令人欣喜，但也存在危及产业健康发展的问题，亟待加强引导。
中国粉体网讯 近日，一年一度的“两会”已经拉开帷幕，以石墨烯为代表的新材料提案备受关注。石墨烯作为新材料的代表，与大数据、人工智能、3D打印、新能源汽车并称为改变中国未来的五大行业。在李克强总理政府工作报告中，重点提到要推动新材料、新技术、新产业加快成长。石墨烯作为新材料中最受关注的产品，到底路在何方？
2015年2月底，欧洲“石墨烯旗舰计划”提出了未来10年的石墨烯科学技术路线图，旨在把石墨烯及相关二维材料从实验室推广到社会应用中，引导研究团体和产业界开发基于石墨烯及相关材料的产品。该路线图由欧洲“石墨烯旗舰计划”执行委员会主席、剑桥大学石墨烯中心主任Andrea Ferrari和意大利理工学院石墨烯实验室的Francesco Bonaccorso牵头制定，60多位学者和企业家参与。路线图突出三大科技领域：一是确定新型层状材料并评估其潜力，开发可靠、可再生和安全的方法来开展工业规模的石墨烯相关材料(GRMs)生产;二是确定由GRMs产生的新型器件概念，并开发部件技术;三是将基于GRMs的组件和结构集成到具有新功能和新应用领域的系统中。路线图确定了11个科技领域的任务分工，包括欧洲“石墨烯旗舰计划”现有任务，还增加了生物医学设备领域，该领域将列入“石墨烯旗舰计划”下一个阶段的任务。路线图还给出了每个领域的研发时间表(见表1)。我国发布《中国制造2025》，石墨烯材料作为前沿新材料领域的发展重点。2015年10月30日，工信部发布《中国制造2025》重点领域技术路线图，提出了我国石墨烯材料未来10年的发展目标。
中国粉体网讯 东旭光电周三在全景网互动平台表示，公司子公司上海碳源汇谷生产的石墨烯是粉状。目前，公司生产的玻璃基板不需要添加石墨烯。石墨烯业务是公司在新材料领域的战略布局，未来在电子信息、储能等领域或将有突破。
中国粉体网讯 近日，记者从青岛市高新区了解到，青岛高新区与韩国石墨烯龙头企业“韩国标准石墨烯公司”签署了《共建中韩国际石墨烯创新中心合作协议》，建立“中韩石墨烯联合创新中心(青岛)”，未来将共同进行石墨烯技术研发。
中国粉体网讯 连日来，位于常州西太湖科技产业园的常州烯旺新材料科技有限公司正忙着筹备3月底举行的新品发布会。公司总经理张凯雯介绍，去年，企业发布了全球首款石墨烯智能理疗护腰后，受到市场热捧，短短两个月销售达2万条。“石墨烯产品应用广泛，今年我们还将发布多款石墨烯生活用品。”
一种古代工艺刚刚获得了极其现代的更新。如今，研究人员能将石墨烯叠成折纸的形状。此项技术能被用于建造像纳米机器人、柔性电路一样的三维微小结构。石墨烯以其多样的“非凡特性”受到青睐——它是迄今研究过的最坚硬的材料，也是强大的导电体。研究人员正利用折纸技术，将石墨烯弯曲成不同形状。不过，来自美国纽约康奈尔大学的Itai Cohen表示，时至今日还没有人在单个石墨烯薄片上做出折纸的折痕。“折叠规则在宏观尺度或微观尺度上都是相同的，”Cohen介绍说，“只是因为原子太小且过于脆弱，一次折叠多个原子会更加困难。”Cohen带领团队在单层石墨烯的外面覆盖上仅有半纳米厚的单层氧化硅玻璃。他们发现，当被加热、接触电荷或浸在拥有不同pH值的液体中时，玻璃分子对与其相连的碳原子作出了不同反应。这3种反应让该团队预测出石墨烯薄片将如何扩张或收缩，以产生即时的折叠。未来，该团队希望，添加诸如金、半导体和绝缘体等其他化合物将可通过折纸技术，创建可被折叠成任何理想形状的二维电路。“你可以想象在一个这样的薄片上打印出整个电路，然后将其折叠成能吸收光线或者做一些计算工作的三维结构。”Cohen表示。该团队在日前于马里兰州巴尔的摩举行的美国物理学会年会上展示了这一成果。
中国粉体网讯 当某一产业长期爆发性增长时，就会存在泡沫破裂的可能性，就像去年股市飙至5000点后的暴跌。而提到爆发增长，这让笔者想到了一个逆风前行的产业，在股市跌至低点时，该类产业股仍在一路飙升，这就是“石墨烯”。在股市如此飙升的新材料石墨烯，真正投资和入股的人对它了解的又有多少呢？
作为全国人大代表，济南圣泉集团股份有限公司董事长唐一林对于今年能够进入山东代表团的发言人名单，并有机会向国务院总理李克强当面汇报石墨烯的研发成果感到欣喜。“没想到总理对我们的产品如此肯定，这么关注石墨烯产业的发展。”唐一林近日对经济导报记者表示。
中国粉体网讯 根据市调公司IDTechEx Research预测，石墨烯市场将在2026年时成长至2.2亿美元的规模，这项预测主要着眼于原材料，而不包括采用石墨烯制造的产品产值(IDTechEx说明这一类产品中有许多只增加了极低的wt%石墨烯成份)。
中国粉体网讯 近年来，制备石墨烯新方法层出不穷，随着批量化生产以及大尺寸等难题的逐步突破，石墨烯的产业化应用步伐正在加快。基于已有的研究成果，最先实现商业化应用的领域可能会是移动设备、航空航天、新能源电池等领域。
中国粉体网讯 “磷化铟?这是不是写错了?”3月7日上午，政协委员分组讨论“十三五”规划纲要。中科院上海技术物理研究所研究员何力对半导体材料和器件研究多年，而“十三五”规划纲要中关于高端材料的一段话却让他困惑——“ 大力发展形状记忆合金、自修复材料等智能材料，石墨烯、超材料等纳米功能材料，磷化铟、碳化硅等下一代半导体材料。”“磷化铟是第二代半导体材料，根本算不上下一代，这里是不是应该写的是氮化镓?”何力说。
中国粉体网讯 “2016年，济南圣泉集团基于石墨烯改性纤维的“内暖绒”功能纺织品批量投放市场，宁波墨西公司年产500吨石墨烯粉体生产线正式投产，预示着我国石墨烯产业发展进程进一步加快。”近日，全国人大代表、济南圣泉集团股份有限公司唐一林在接受中国经济网记者专访时表示。
中国粉体网讯 中科院上海微系统所石墨烯研究团队采用铜蒸气辅助，在Cu-Ni合金衬底上实现了AB堆垛双层石墨烯（ABBG）的快速生长，典型单晶畴尺寸约300微米，生长时间约10分钟，速度比现有报道提高约一个数量级。相关成果近日在线发表于《微尺度》杂志。
如上的扫瞄式电子显微镜图所示，白色比例尺测得该组件为10um；而以CIGS/石墨烯接口的穿透式电子显微镜图来看，白色比例尺测得100nm
中国粉体网讯 3月7日到8日，广西自治区党委常委、自治区常务副主席唐仁健率团到江苏省常州市考察石墨烯产业发展及实施创新战略有关情况。
3月8日，东旭光电发布公告称，公司拟以现金的方式收购上海碳源汇谷新材料科技有限公司(简称上海碳源汇谷)50.5%股权，加码石墨烯产业。
近日，中国工程院院士杨裕生和清华大学教授陈全世对电池技术和政策表达了担忧，杨裕生认为国家暂停三元锂电客车进目录合理， 陈全世强调，劣质动力电池被装上实车将给整个新能源汽车产业埋下隐患。杨裕生认为，十三五期间动力电池的发展要在政策进行调整。现在国家科技部在抓电池的研究，不断的提高电池比能量要求，他认为这个要求是对的。但是提高的速度、进程要根据客观的规律，且要根据全面的衡量来考虑。在他看来，最简单的问题是比能量越高，电池的危险性越大，这是电池基本的规律。片面的强调比能量提高，而不强调安全性的问题，肯定最后要走到偏路上去。针对三元材料话题，他表示：“三元材料的安全性是成问题的，不是没有问题。现在把电池研究当中所做出来的一些进步，不经过考验，不经过全面的检验，试点，试用，就马上用到汽车上，这是急于求成的一种表现。”此外，就此前工信部暂停三元锂电客车进国家新能源车推荐目录一事，他也发表了看法：“现在对于大客车暂停使用三元电池材料，我认为是合理的，合适的。不管韩国人怎么提抗议，或者是提意见，我国有一些企业受到了损失，这都是次要问题。”他强调，一定要把安全问题放在第一位，把电动汽车的电池安全，整个电动汽车的安全问题放在第一位，这是一个不可动摇的原则。他认为“十三五”应该在这方面大力下功夫，技术上不能片面的强调比能量的提高，而是要全面的要求电池。与此同时，他对之前国务院常务会议上李克强总理就新能源汽车产业提到的，动力电池要实行“以奖代补”的政策表示看好并盼望能够有好的结果。不仅如此，杨裕生还就当前整车厂商对电池厂商提出的要求普遍太高不实际，谈到了他的看法。“我们目前的电池是什么水平，举个不恰当的例子，可能就是一个幼儿园或者是小学的水平。也就是说七八岁，五六岁孩子的体能，要这样的体能去跑马拉松，或者是跑万米这是不现实的。让这样的孩子跑百米也是不行的，百米讲速度，马拉松讲耐力，现在的电池普遍都不行。”这样的情况下，他认为如何把电池用好，才是电动汽车要研究的一个重大问题，而不是简单的要求电池怎么样。整车厂商提出不合理的要求，动力电池厂商做不出来，强行做，最后肯定会出问题。针对被媒体过度炒作的石墨烯电池，杨裕生认为石墨稀的确是一种新的材料，有特色，有不同的用途，触摸屏已经开始用了，但是成本较高，作为很好的用途可以发展，但在电池里面，石墨稀不是主体材料，而是作为导电的添加剂，可以推广使用。当然，其他的导电添加剂也有，现在一直在大规模使用的碳黑，或者是乙炔黑， 碳纳米管，要允许各电池公司自己研究，去选择哪一种性能最好，或者哪一种性价比最好，石墨稀是可以参加竞争的。虽然有一些炒作，石墨稀炒得过热了，但是要允许科技界不断地去探索，去提高使用的途径和推广使用途径，这样在我们电池，或者是其他的领域石墨稀可以不断作出新的贡献。陈全世也对石墨烯表达了他的观点：“现在石墨稀厂家也提出要予补贴了，可能又是一窝蜂都上石墨稀了，石墨有稀(戏)吗？有没有不一定。得把石墨稀进行实践使用，检验论证，看到了好处再补贴也来得及，这是我们需要讲的。”(刘志鹏/文)
中国粉体网讯 为了更好地为新能源领域的科研工作者服务，小编整理汇总过去一周世界范围内新能源材料研究的最新成果，以期能够为各位提供最新的知识，应对不断变化的世界。
2,5-二甲酰基呋喃（DFF）是制备多种化学品中间体、聚合物材料、药物、液体燃料等的重要前驱体，通常通过5-羟甲基糠醛（HMF）选择性氧化制备。HMF含有多种官能团（C=O，C=C，C-O），是一种重要的生物基平台化合物，其催化氧化制备DFF反应过程主要采用金属（如Ru、Au，Pt，Pd，Co、V、Cu和Mo等）催化剂，成本较高，且金属组分易因流失、烧结和积碳等失活。中国科学院山西煤炭化学研究所山西省生物炼制工程技术研究中心研究员侯相林带领的研究团队，提出使用非金属功能化石墨烯材料作为HMF选择性氧化的催化剂。利用氧化石墨烯边缘未成对电子与羧基协同作用，同时以2,2,6,6-四甲基吡啶氮氧化物（TEMPO）作为共催化剂，以氧气为氧化剂，在相对温和的条件下，实现了HMF的高转化 (100%)和DFF的高选择性(99%) (ACS Catal., 2015, 5, 5636-5646)。利用经高温氨气热处理得到的氮掺杂石墨烯材料，通过在石墨烯骨架中引入具有类金属性质的石墨型氮元素，获得了比氧化石墨烯更高效的催化活性(Catal. Sci. Technol., 2016. DOI: 10.1039/C5CY01149C)。HMF的制备通常需要酸催化糖类化合物脱水来实现，使用果糖为原料一步法制备DFF可以减少反应操作，降低原料成本。氧化石墨烯同时具有酸性与氧化还原性能，以果糖为原料，二甲基亚砜作为反应溶剂，在适宜的反应温度下（140 oC），通过控制反应气氛，可以使氧化石墨烯选择性发挥其酸催化剂与氧化还原催化剂的双性能，实现果糖一步法制备DFF，DFF的最高收率可达72.5%。氧化石墨烯作为非金属双功能催化剂对催化反应的理论研究和实际应用具有重要意义（Green Chem., 2016, DOI:10.1039/C5GC02794B）。此外，该团队在氧化石墨烯催化糖类转化制备5-乙氧基甲基糠醛（Green Chem.，2013， 15(9):2379）、果糖脱水制备HMF（ChemCatChem，2014，6,728）、HMF醚化制备5’（氧代-双（亚甲基））二-糠醛（Catal. Commun.，2015，59,127）等方面也取得了阶段性成果。该研究得到了国家重点基础研究发展计划（“973”计划）（2012CB215305）、国家自然科学基金（21403273）和山西省自然科学基金（2013011010-6）的支持。
中国粉体网讯 3D打印技术前沿又有新突破！日前，美国堪萨斯州立大学（K-State）的研究人员研发出一种新技术，可以制造出就有复杂微观结构的超轻石墨烯气凝胶。研究人员们希望这一新技术能够为此类材料开辟新的用途。
唐山高新区紧盯北京高新技术项目在唐山落地，把高新区机器人、焊接等优势产业积极与北京进行对接。目前加速推进的石墨烯项目，得到了国家石墨烯产业创新联盟的关注，下一步将在全国加大推广。
中国粉体网讯 为加快推进石墨及石墨烯产业发展，认真落实攀枝花市石墨产业发展领导小组成员单位职责，攀枝花市科知局积极推动攀枝花市石墨烯工程技术研究中心建设。一是与攀枝花学院共同开展专题研讨，在组织专题考察、开展技术交流合作、引进培养人才、制定产业技术路线图、挂牌成立等方面达成共识。二是积极与省科技厅对接，帮助研究中心获得省级科技项目300万元支持，全力推动研究中心和本市相关企业进入四川省石墨烯产业技术创新联盟。近日，攀枝花学院成立了工程技术研究中心建设领导小组、工作小组及学术委员会，并安排部署了近期相关工作。
中国粉体网讯 你会想到什么？除了能制电池、造手机，纳米级的石墨烯还能杀死细菌。3月1日，记者从重庆三医大西南医院了解到，该院综合实验研究中心罗阳团队发现，纳米级的石墨烯可以通过物理方式杀死细菌。将来，也许一个“石墨烯”创口贴就能治愈伤口，一个“石墨烯”杯子就能减少细菌生长。
中国粉体网讯 石墨烯（Graphene）作为目前发现的最薄、强度最大、导电导热性能最强的一种新型纳米材料，被誉为“新材料之王”，它是从石墨材料中剥离出来、由碳 原子组成的只有一层原子厚度的二维晶体。而肯塔基大学（University of Kentucky）现在从理论上验证了一种一层原子厚度的二维晶体存在，只不过它由硅、硼、氮三种原子构成，类似石墨烯以六边形机构排列成单原子层状二维 晶体，科学家从理论模型上推测这种材料同样具有薄、强韧性，而且这种材料由于具备硅原子，可以制备成半导体材料广泛应用于消费电子产品中。
中国粉体网讯 “石墨烯目前发展的最大问题，就是应用市场没打开。”3月3日，四川石墨烯产业技术创新联盟成立大会现场，华侨大学材料科学与工程学院教授陈国华一语点破石墨烯行业现状。在他看来，石墨烯应用“梗阻”，既有技术瓶颈，也存在推广障碍。
中国粉体网讯 3日，四川省石墨烯产业技术创新联盟在德阳市成立，该联盟吸引了高校院所、骨干企业等30多家会员单位，意图整合和完善四川石墨烯产业体系。
中国粉体网讯 第十二届全国人大代表、济南圣泉集团股份有限公司董事长唐一林做客2016新华网全国两会特别访谈直播间，与网友在线交流。唐一林表示，应尽快制定石墨烯产品的国家、行业标准，以期对石墨烯国际标准的制定起到推动和带动作用。
中国粉体网讯 3月3日下午，四川省石墨烯产业技术创新联盟成立大会在德阳召开，这标志着四川石墨烯产业从“单打独斗”走进协同发展时代。市委副书记、市长赵辉，省科技厅副厅长田云辉，副市长程永波出席成立大会。
中国粉体网讯 去年底，工信部、发改委、科技部等三部委联合印发《关于加快石墨烯产业创新发展的若干意见》，提出要把石墨烯产业打造成先导产业，到2020年，形成完善的石墨烯产业体系。
中国粉体网讯 江苏省石墨烯产业知识产权联盟日前发布2016年全球石墨烯产业专利分析报告，将未来3年定位于石墨烯产业发展的“爬坡期”。报告不仅分析了石墨烯产业发展的现状，还为未来的发展提出建议。
中国粉体网讯 最近几年，有关石墨烯的新闻一直都备受关注，不论是欧盟选定石墨烯旗舰研究项目作为首批技术旗舰项目之一，还是习近平主席访英期间参观曼切斯特大学国家石墨烯研究院等，它的每一次出镜都在撩拨着大众的心弦：石墨烯进步一小步，世界将进步一大步。
中国粉体网讯 近期，媒体报道，今年上半年我国将陆续出台多项石墨烯产业支持政策，包括新材料“十三五”规划等。据悉，石墨烯产业新政将聚焦推动石墨烯核心技术在“十三五”取得突破以及石墨烯产业化发展两方面。在政策支持下，“十三五”期间，石墨烯将在电动汽车锂电池、海洋工程、光电与柔性电子等领域得到应用，并形成四大产业集群。
中国粉体网讯 石墨烯作为一种特殊的二维材料，在工业中的大批量生产非常关键。为实现这个目标，欧盟石墨烯旗舰计划的研究者研发了一种基于化学气相沉积过程的新方法。这种方法可使生产出的材料具有较高的质量与可扩展性，同时也明显缩小了天然石墨烯与合成石墨烯之间的差别。
中国粉体网讯 记者日前从深圳大学获悉，该校医学部何前军教授课题组在纳米气体治疗研究方面取得新进展，最近以封面文章形式在国际知名期刊《Advanced Materials》上发表了题为《NIR-Responsive On-Demand Release of CO from Metal Carbonyl-Caged Graphene Oxide Nanomedicine》的文章，其中深圳大学为第一单位，何前军教授为第一作者，陈小元教授为通讯作者。
中国粉体网讯 据《Journal of Power SourCes》消息，多维二氧化钛（MUlti-useTitaniumDioxide）由于其量子高负荷与表面催化活性和微观反应机理，廉价的二氧化钛晶体有望转化为一种纳米纤维或将成为取代石墨烯的最佳材料。
中国粉体网讯 允升宣布，与国家纳米中心订立技术合作协议，以建立石墨烯研发与应用联合工程实验室，自2016年3月1日起计为期三年。双方将联合设立石墨烯研发与应用联合工程实验室，主要专注於以下方面之研发：制定石墨烯产品的企业标准；石墨烯於锂电池的应用；及石墨烯於聚合物复合材料(包括涂料)的应用。
中国粉体网讯 近期，中国科学院合肥物质科学研究院固体物理研究所研究员李越课题组和北京理工大学教授曲良体课题组合作，在核壳结构的纳米材料研究方面取得新进展，研制出构筑尺寸均一的石墨烯包覆铜纳米颗粒核壳结构的复合材料，其催化效率大幅提高，是金纳米颗粒的14倍。相关研究成果以Copper nanoparticle@graphene composite arrays and their enhanced catalytic performance 为题，在Acta Materialia（2016, 105, 59-67）上发表。
深圳国创新能源研究院院长、国家“千人计划”专家茆胜告诉记者：石墨烯目前已知的运用价值主要体现在五个领域：储能技术、柔性显示器、高精度传感器、快速导热导电技术以及阻隔渗透技术。
中国粉体网讯 石墨烯是目前世界上发现的最薄、最坚硬的纳米材料，且它具有极端耐用性、优良导电性和导热性等属性。尽管石墨烯被成为产业界的“神奇材料”，但是实现石墨烯商业化和工业化的进程却很缓慢。
理想的石墨烯 拥有完美的物理结构，具有优异的机械、电子和热学性质。自2010年石墨烯的发现者（英国曼彻斯特大学科学家：安德烈·海姆和康斯坦丁·诺沃肖洛夫）获得诺贝尔奖后，石墨烯的研究热潮在国内如火如荼的展开。此外，中国的石墨产量约占世界总产量的45%左右，我国的石墨储量、产量及出口量均居世界之首。基于考虑到中国拥有世界最大的石墨矿产储量和石墨与石墨烯之间的联系，在国内的多个城市包括无锡、常州、青岛、宁波和重庆，已经投入巨资建立了多个石墨烯工业园。但是，目前市场上还没有关于石墨烯的大吨位应用，已经搭好的石墨烯工业园平台还得不到有效利用，大部分处于靠补贴生存的半闲置状态。
中国粉体网讯 记者日前从权威人士处获悉，包括“新材料‘十三五’规划”在内的多个石墨烯产业支持政策，有望在上半年陆续出台。这些政策的核心是推动石墨烯产业关键技术在“十三五”期间实现突破，并快速实现产业化。“十三五”期间，石墨烯产业将逐步形成电动汽车锂电池用石墨烯基电极材料、海洋工程用石墨烯基防腐涂料、柔性电子用石墨烯薄膜、光电领域用石墨烯基高性能热界面材料在内的四大产业集群，全行业产业规模有望突破千亿元。
图1 (a) 设计的long-range hybrid wedge plasmonic (LRHWP) waveguide结构；(b) 楔形hybrid plasmonic terahertz (THz) waveguide结构; (c) 环形谐振器的三维和二维结构示意图及模式的能流密度分布；(d) 基于V型天线阵列OAM广播的概念和原理。
中国粉体网讯 据正泰电器28日晚发布的公告，西班牙GRABAT公司正大力开展石墨烯电池的产业化推广，投资的第一家石墨烯聚合材料电池生产工厂已经完成筹建。
中国粉体网讯 石墨烯，一种技术含量非常高、应用潜力非常广泛的碳材料，凭借优异性能可广泛应用于新能源汽车、航空航天等多个领域，被《中国制造2025》列为战略前沿材料之一，成为“十三五”新材料领域的重点发展对象。
近来，英国曼彻斯特大学在《自然杂志》上发布了一项最新研究，石墨烯薄膜可以用来提取大气中的氢气，将其应用到燃料电池领域会为空气发电技术带来可能。科学界表示这是电池技术史上最具革命性的进步。
中国粉体网讯 记者从市科技局获悉，1月29日，青岛市工业技术研究院在孵企业青岛华高墨烯科技股份有限公司在全国中小企业股份转让系统（新三板）挂牌上市，成为青岛市科技企业孵化器培育出的首家新三板上市企业,同时也是国内首家石墨烯行业上市公司。
中国粉体网讯 2月1日消息，据国外媒体报道，土豆和柠檬发电的原理是初中生都知道的事情，但科学研究人员再进一步，一片树叶配合一些钠就能成为一个取材方便、成本低廉的电池。
中国粉体网讯 日前，宁波墨西科技有限公司“年产500吨石墨烯生产线技术改造及扩建工程项目”通过专家组验收，这标志着宁波墨西科技年产500吨石墨烯生产线正式建成投产。
中国粉体网讯 的确，石墨烯在过去几年很抢眼，随手翻翻有关石墨烯应用在能源的文献与专利就不胜枚举。聚焦纳米技术的权威网站Nanotechweb，2009年首次报导了石墨烯材料，石墨烯在该网站 best of 2009的5篇中独占2篇，此后2010年 (2篇)、2012年 (4篇)、2014年 (1篇)，此网站的best of years，石墨烯都占有篇幅，而与电池相关的只有2010年一篇石墨烯超级电容的报导，其余都是石墨烯在导电、透明性、导线线材的应用。
中国粉体网讯 1月16日，由新华社、武进区政府和江南石墨烯研究院共同发起设立的“新华石墨烯发展研究院”，在西太湖科技产业园成立。市委书记阎立和新华社江苏分社副社长华卫列共同为研究院揭牌。
中国粉体网讯 随着石墨烯产业化的提速和政策扶持力度的加大，我国已形成多个石墨烯产业集群，并不断壮大。去年年底，京津冀石墨烯产业联盟成立；近日，新华石墨烯发展研究院在常州市武进区西太湖科技产业园成立。2016年是“十三五”规划的开局之年，石墨烯进入《新材料产业“十三五”重点产品目录》应无悬念。受益政策扶持、产业集群、科研投入大和制造成本下降，石墨烯产业化有望提速，A股市场拥有石墨烯核心技术的上市公司值得重点关注。
近日，中国科学技术大学合肥微尺度物质科学国家实验室崔萍与曾长淦研究组通过理论与实验互动性合作，证明在锯齿型石墨烯分子条带间引入碳四元环，可以有效地打破边缘自旋量子通道的简并度，并以100%的可靠率翻转边缘态的自旋取向，以电荷掺杂的形式选择与控制所需要的单一自旋通道，从而多方位地展示了未来自旋电子学中不可或缺的自旋开关功能，同时实验上也制备出碳四元环连接的石墨烯分子条带。该研究成果于1月14日在线发表在《物理评论快报》上。石墨烯材料的自旋极化态在自旋电子学的基础与应用研究中受到广泛关注。以往的研究集中在锯齿型石墨烯纳米条带的两个边缘自旋态，及其通过电场、磁场、结构裁剪和掺杂等方法对边缘自旋态的有效调控。最近，研究人员构思了一种新的拓扑结构来控制石墨烯纳米条带体系自旋传播通道的空间分布，从而从概念上实现自旋开关这一基本单元。曾长淦研究组在实验上观察到在石墨烯分子条带之间可能通过碳四元环连接，崔萍与合作者利用基于量子力学的第一性原理计算证明在最窄的石墨烯分子条带的合适位置引入碳四元环，可以先将石墨烯分子条带两个边缘的自旋通道有效地捆绑，再通过碳四元环翻转两个输出自旋通道的自旋取向，实现自旋转换功能。进一步研究表明，这种碳四元环结构导致两个自旋通道退简并，使得通过电荷掺杂来激活或抑制某一自旋通道成为可能，从而实现自旋开关功能。最后，实验上通过Au（110）表面准一维重构的辅助，在并五苯分子的脱氢环化反应中制备合成了这种理想的碳四元环连接的石墨烯分子条带。该工作为自旋电子学的发展提供了一个基本逻辑单元，有广阔的应用前景。上述研究得到国家自然科学基金委、中科院、科技部和教育部的资助。
（1）重视数量，忽略质量。我国石墨烯专利数量庞大，但对专利质量的忽视，使得专利技术成果的转换大打折扣，也降低了技术应用中可能获利的概率。
中国粉体网讯 从青岛市科技局了解到，青岛市储能产业技术研究院日前成功研发出含有石墨烯的锂离子电容器，中国石油和化学工业联合会组织的专家鉴定认为其达到国际先进水平。
同济大学声子学与热能科学中心陈杰研究员与瑞士苏黎世联邦理工学院(ETH) Koumoutsakos教授研究小组合作，提出了一种显著提高石墨烯层间导热性能的新方法：用sp2共价键（强相互作用）来代替石墨烯层间范德华力（弱相互作用），构造无缝连接的石墨烯-碳纳米管混合结构。通过计算机模拟，该团队发现相比于范德华相互作用，共价键连接极大地提高了石墨烯中的晶格振动模式（声子）在垂直方向的传输系数，使得该混合结构沿垂直方向的热导率比相同厚度的多层石墨烯高出2个数量级，并且该混合结构的热阻比最先进的（the state-of-the-art）导热界面材料低3个数量级。因此，该混合结构既能通过石墨烯提供良好的接触面，降低接触热阻，同时具有优异的垂直方向导热性能，是理想的导热界面材料。最后，该团队还展示了通过流体将固体混合结构中的热量移除，提供了一种基于石墨烯-碳纳米管混合结构冷却高温表面的可行方案。在过去的三十年中，微纳加工技术的迅速发展使得电子器件持续小型化和高度集成化，尺寸更小、运算更快的电子产品不断被推出，新型电子器件及其应用成为近年来发展很快的一个领域。与此同时，电子器件的能耗也随着运算速度的提高而迅速增加，器件的小型化和集成化更使得大量的热能耗散在很小的区域，使得能耗密度急剧增长。此外，芯片内部能耗分布非常不均匀：局部的能耗密度能达到芯片平均值的五到十倍，形成热流大且温度很高的“热点”(hot spots)，严重限制了整体器件的性能和可靠性。因此，纳米尺度的热控制已成为微处理器芯片设计中非常关键的环节，成为当今研究重点关注的方向。石墨烯和碳纳米管具有极高的本征热导率，近年来在热控制方面引起了人们的广泛关注。研究发现，由于碳纳米管与其他材料的接触面积太小，使得两者间的接触热阻要远大于碳纳米管的本征热阻。石墨烯作为二维材料，可以提供较大的接触面，并且具有优异的平面内导热性能。但是多层石墨烯层间的范德华力导致了较大的层间热阻，使得其垂直于平面方向（c-axis）的热导率要比平面内热导率低超过2个数量级，显示出明显的各向异性热传导。因此，石墨烯的层间热阻极大地限制了其在导热界面材料方面的应用。该项研究得到了中组部“青年千人计划”、同济大学“领航计划”，ETH研究基金以及欧洲研究委员会高级研究基金(ERC Advanced Grant)的资助。相关结果发表于Advanced Functional Materials (Adv. Funct. Mater. 2015, 25, 7539-7545)。Materials Views网站在线报道了这项工作。
中国粉体网讯 2020年，全球石墨烯市场预计将达到接近3亿美元，而年增长率可从2015年到2020年保持在42.8%，而亚太地区是增长最快的市场。氧化石墨烯将是石墨烯市场的最大组成部分。能源行业是石墨烯市场最大的应用。
芯片作为电子科技产品最核心的部分，它的优劣对产品的质量和数据处理能力有着至关重要的影响力，芯片之争也一直是各大电子厂商大战的重要因素。在传感器数据的处理上，神经性芯片比冯诺依曼结构芯片更快更好，因此现在这种由晶体管网络构成的芯片研究已经成了热门话题之一。科学家们对于神经形态电路结构的研究已经进行了很多年了，但是关键难点就在于如何处理神经元与硅之间的重叠部分，即突触和逻辑门。从光电子上讲就是光子穿过激光晶体管和突触间隙神经递质时的跨越处。普林斯顿大学近期展示了一种石墨烯材质的光学电容器，可以保证光学神经形态电路中激光晶体管更加稳定地工作。不过依然存在一些关键性的差异问题使得人们现在还不能做出任何一款处理器可以像人脑一样去工作。芯片中神经元之间是通过电位移动或是峰电位来进行信息的传递，峰电位是二进制的，因此就必须在时域就进行对信息的编码。然而神经元的放电频率并不被中央时钟周期所限制，神经元的放电频率只有在发送时才会对信息进行编码。由于神经元使模拟系统，所以有他们制成的芯片在理论上是可以达到很快的计算速度的。但是，冯·诺依曼结构芯片的时钟频率是存在极限值的，因此它被淘汰是早晚的事，必须找到一种计算速度更快的方法来进行替代。有研究报告显示，将石墨烯加入到激光之中，可以加速计算。石墨烯能够捕获光子，变成一种光学电容器。那么电容器就会以这样的方法进行递增，激光也就可以以皮秒的速度嗖嗖嗖地飙升。IEEE表示：石墨烯是一种非常理想的饱和吸附体，可以以非常快的速度吸收并释放光子，并且还能够在任何波长下进行工作，不管是什么颜色的激光都可以被完美吸收，并互相之间没有干扰。换而言之，这样的“石墨烯海绵”可以更好地吸收电子，且同时输出不同波长的光子。同时还能互不干扰。在摩尔定律的最后，模拟神经元和神经回路的的设计理念可以使得处理器的功耗更低，可伸缩性更强。光电子学中，光导纤维和激光晶体管是实现这一理念的理想方法，毕竟光子比电子的移动速度更快。自然科学报告的最新消息显示，石墨烯电容器可以使得神经形态的芯片架构与光电子完美地进行结合。但是，不能忽视的一个问题是：模拟神经形态电路列阵的激光晶体管是否可以以足够快的速度处理传感器的数据，这一点还有待考证。科技的发展之路需要慢慢走，切不可操之过急，一步步将核心问题解决，那么离最终的目标也就不远了。
中国粉体网讯 近日，英国《每日电讯报》网站报道，牛津大学的碳材料设计公司在生产“内嵌富勒烯”材料。该公司以2.2万英镑卖出了第一批200微克的“内嵌富勒烯”材料，相当于每克价值1亿英镑。有媒体将之称为世界最贵材料。
1月25日，四川省第十二届人民代表大会第四次会议在成都开幕。“培育石墨烯、北斗卫星导航、机器人等新兴产业，着力提高电子信息、汽车制造产业本地配套率。”政府工作报告中特别提出加快构建现代产业体系，培育石墨烯等新兴产业，这让省人大代表、南江矿业集团总经理邓代兴异常兴奋。邓代兴表示，巴中有着丰富的石墨资源，如果把握好这些资源优势，将有利于石墨烯产业的发展，助推构建现代产业体系。
中国粉体网讯 1月6日，记者第一时间采访了中国科学院院士、北京大学化学与分子工程学院教授刘忠范博士、中国石墨烯产业技术创新战略联盟秘书长李义春博士，以及素有“中国石墨烯产业奠基人”之称的冯冠平教授为这一新的研究成果作出解读及点评。
中国粉体网讯 几秒钟完成手机充电，能量维持半个月；平板电脑三折两叠塞进口袋——你肯定有过这样的梦想。随着京津冀石墨烯产业发展联盟的成立，这些梦想的实现将不再遥远。
中国粉体网讯 一是坚持石墨烯薄膜与粉末双轮驱动。石墨烯薄膜产业化完成了2.0代石墨烯薄膜生产线的研发、调试和投产，产品已达到工业化应用标准和国际领先水平，实现产值5000万元；石墨烯粉末的制备及产业化项目即将建成投产。
中国粉体网讯 清华大学石高全课题组在中科院上海光源ｘ射线小角散射光束线站的支持下，在石墨烯液晶研究领域获重要进展。相关研究成果发表于《先进材料》。
在我国北方重工业城市唐山，唐山高新区抓住新一轮科技革命的机遇，打造石墨烯产业集群，正在构建城市经济的新格局。
中国粉体网讯 为推动石墨烯技术创新，研讨石墨烯在智能手机、新型显示、锂离子电池、太阳能光伏等下游领域产业化应用路径，推动石墨烯应用技术发展，2016年1月8日，工业和信息化部电子信息司在重庆组织召开“石墨烯应用技术研讨会”，来自重庆墨希、深圳石墨烯研究院、江南石墨烯研究院、华为、京东方、华星光电、天马微电子、比亚迪、宁德时代、南车新能源、天合光能、晶澳太阳能等12家企业及研究机构的代表参会，工业和信息化部电子信息司副司长彭红兵、重庆市经济和信息化委员会主任郭坚参会。
中国粉体网讯 复旦大学高分子科学系教授卢红斌：“十三五”开年之时，发展石墨烯产业非常有意义。现在很多国家都在推动和发展，那就要看谁推动得力、方法得当。石墨烯产业不像其他传统产业，更需要有技术的完善和推动来打开市场。我建议，发展石墨烯产业的切入点，应该把上游生产企业与下游应用市场结合起来，才能实现健康快速发展。但关键问题是，目前很多石墨烯企业对下游应用市场不熟悉，与下游应用脱节。这是导致石墨烯产业发展缓慢的重要因素之一。
中国粉体网讯 近年来，欧盟石墨烯旗舰计划的第九工作组致力于开发使以石墨烯为基础的材料未来可以应用于一些能量转化和存储设备上的新型实验路线。
中国粉体网讯 近日，工业和信息化部、国家发展改革委、科技部联合出台《关于加快石墨烯产业创新发展的若干意见》提出，着力构建石墨烯材料示范应用产业链，着力引导提高石墨烯材料生产集中度，加快规模化应用进程，把石墨烯产业打造成先导产业。
如果，未来石墨烯能够在电子界引发轰动，那很有可能是以“纳米带”的形式出现。石墨烯纳米带的宽窄决定了它们的电子性质：狭窄的纳米带能够做为半导体材料，而相对更宽的纳米带则可以做为导体。这从本质上为科学家们提供了一个相对简单的为石墨烯制造人工能隙的方法（所谓能隙，在这里可以简单理解为石墨烯纳米间的间隙）。早在去年夏天，就有研究组织宣称，由底层向上制造出石墨烯纳米带的方法已经研究出来了，既能应用于半导体制造中，也能进一步制成导体。而现在，石墨烯纳米带已经能够批量生产并应用在电子元件上。而且，日本东北大学先进材料研究所里的一个国际研究小组已经证明，石墨烯纳米带之间能够尾尾互联，形成弯管结构。研究人员认为，这一研究进展对于在高性能低功耗的纳米级电子元件上的应用，发挥了非常关键的推动作用。项目负责人帕特里克·汉博士在发布会表示：“目前，我们在生产石墨烯纳米带上所遇到的问题，在于如何在分子层面上将它们相互连接。而且，在带电粒子经由该连接点在纳米带间移动的时候，也有来自许多的未知变量的阻碍。现在研究的关键就在于设计出能够使电子在石墨烯纳米带间畅通无阻的连接点。”
光驱动器件可以把光能直接转化为机械形变，而无需通过齿轮等机械传送装置的转换，具有远程的、无接触、无损伤、易操控等特点，尤其是太阳光中几乎具有无穷无尽的光能，因此，光驱动器件在实际应用中具有巨大的前景，同时也吸引了众多研究工作者的兴趣。光驱动器件研究的关键之一，是发展在光照下具有能量转化特性的材料。碳纳米管、石墨烯等纳米材料因其独特的结构、优异的光学、力学等特性，在光驱动的研究领域得到了广泛的使用和发展。最近，中国科学院苏州纳米技术与纳米仿生研究所研究员陈韦课题组在基于石墨烯的高性能光驱动器件的研究方面取得了新的进展。他们将碳纳米管与石墨烯复合，充分发挥石墨烯的二维平面结构提高界面接触性能，以及碳纳米管的良好力学与导热能力，并且刻意地引入了界面热应力，从而获得了卷曲的石墨烯-碳纳米管/聚合物的双层膜结构（图1）。该复合薄膜具有优异的可逆光驱动性能，在光照射下可在数秒的时间内从卷曲的形状展开成平直的形状，当光照撤出后，可快速恢复到其最初的卷曲形状，从而具有类形状记忆特性。在该光驱动薄膜的基础上，他们发展了一系列光驱动器件，包括光控智能窗帘（图2a）。在无光照时呈完全卷曲状态，而当外界有强太阳光入射时，即能自动展开覆盖窗户遮挡入射光；利用该卷曲结构作为铰链的光控智能盒子。在光照下，该盒子可以自动打开，将内部的物体暴露在光照下，而当光照消失后，光控盒子则自动地关闭（图2b-c）；进一步将这种卷曲的薄膜首尾相连形成一个闭合的圆圈，从而发展出一种特殊的光驱动机器人。在光照下，该机器人可以模拟坦克的运动形式，包括快速移动、翻越障碍以及爬台阶（图3）。以上这些原型器件揭示了该卷曲的石墨烯光驱动薄膜在仿生机器人、智能家居、太阳能板、太阳帆等实际应用中的发展前景。相关论文近日发表于《先进材料》上（Advanced Materials, 2015, 27, 7867）。该工作得到国家自然科学基金、科技部港澳台合作专项的资助、江苏省杰出青年自然科学基金、江苏省自然科学基金以及中科院对外合作重点项目的资助。
中国粉体网讯 京津冀石墨烯联盟成立仪式暨2015石墨烯产业发展论坛近日在北京举行。论坛上,相关专家报告了国内外石墨烯产业发展现状及趋势。
中国粉体网讯 最近一条关于“超级电池”的新闻又让电动车厂家们甚是兴奋，各路媒体也是大事宣扬，该新闻称：“中科院上海硅酸盐所科学家成功研制出一种高性能超级电容器电极材料——氮掺杂有序介孔石墨烯。并表示，该材料具有极佳的电化学储能特性，可用作电动车的‘超强电池’：充电只需7秒钟，即可续航35公里。”据悉，相关研究成果已于18日发表在世界顶级学术期刊《science》上。”听起来像是颠覆式的研究成果，那么作为普通消费者关注的问题也就只有一个，什么时候工业化？
中国粉体网讯 2015年，石墨烯在中国火了。搜索石墨烯，关于石墨烯的新闻层出不穷，石墨烯概念被众多企业热捧，从舆论角度看可以说是“沸沸扬扬”。
中国粉体网讯 面对持续出现的雾霾天气，除了戴口罩，还有多少防霾装备可供选择呢？近日，江苏师范大学李海涛教授团队，经过几年努力，研发出一种新型实用雾霾防护帽和防霾夹克，获得国家专利。该产品不仅保护了口腔和呼吸系统，更能对眼、耳、皮肤、头发等进行全面防护，封闭性好，适用于对粉尘颗粒、花粉、柳絮等过敏的易感人群。值得一提的是，作为海归专家，李海涛教授一直致力于针对雾霾的科研项目，其近期研制出一种功能性材料——石墨烯炭分子筛，与同等重量的活性炭相比，其吸附性能提高20倍，有望应用于防霾领域。李海涛也因为丰硕的科研成果，被誉为“克雾霾专家”。
中国粉体网讯 最近，德阳烯碳科技有限公司启动了价值5000万元高品质石墨烯粉体、浆料赠送活动，此举将有针对性地惠及国内外相关企业500余家，以加快公司产品推广速度——
中科院大连化物所邓德会副研究员和包信和院士带领的研究团队，在长期研究二维催化材料和纳米限域催化的基础上，成功地将FeN4结构限域在纳米石墨烯骨架中，使其具有优异的催化活性和稳定性，能够在室温甚至0℃高选择性地催化氧化苯生成苯酚。这一研究结果给低温下高效选择氧化的非贵金属催化剂的设计提供了新的思路和借鉴，同时对于石墨烯制备技术的升级和产业化生产也是利好。
中国粉体网讯 随着能源危机以及环境问题的日趋严重，社会对基于能源互联网的近零碳排放区推广非常期待，这对分布式储能技术提出更高要求。同时，新能源电动汽车、高铁/城市轨道交通制动能量回收等领域也迫切需求高能量密度、高功率密度兼顾的电化学储能器件。
中国粉体网讯 近期，中国科学家在石墨烯应用研究方面又取得了重大成果，一种闪充长续航石墨烯超强电池在中科院上海硅酸盐所研制成功。这种高性能超级电容器电极材料——氮掺杂有序介孔石墨烯，电化学储能性极佳，可用作电动车的“超强电池”：充电只需7秒钟，即可续航35公里，具有功率密度高、循环寿命长、无毒、环保、价格低廉、安全可靠等特点。相关研究成果已于2015年12月18日发表在期刊《科学》上。
中国粉体网讯 石墨烯是现在最火的材料之一。2015年10月，习近平主席访问英国参观曼彻斯特大学国家石墨烯研究所，石墨烯列入新材料“十三五”规划等一系列的政策扶持加码，使得石墨烯成了投资界最火的话题。
图1. (a-c) 5 μm和 (d-f) 0.5 μm粒径的原始SiC、GCSP-L（石墨烯1-3层）和GCSP-M（石墨烯4-9层）粉末的SEM形貌；(g)为原始SiC颗粒向GCSP衍化的示意图；(h) 包覆两种不同层数石墨烯/SiC颗粒的Raman谱。
中国粉体网讯 今年10月国家主席习近平参观英国曼彻斯特大学国家石墨烯研究院，这也许是很多人开始了解“石墨烯”的动因。
中国粉体网讯 世界顶级学术期刊《科学》发表了中科院上海硅酸盐研究所研制出一种新型石墨烯材料的重要研究成果。据中科院上海硅酸盐所透露，该所科学家已研制的高性能超级电容器电极材料——氮掺杂有序介孔石墨烯具有极佳的电化学储能特性，可用作电动车的“超强电池”：充电只需7秒钟，即可续航35公里。
中国粉体网讯 在夏威夷当地时间12月20日落幕的环太平洋区域国际化学大会上，中国企业展现的石墨烯吨级量产能力受到关注。专家认为，石墨烯正在成为新材料市场的耀眼明星。
中国粉体网讯 英国开发出一种快速量产的新技术，中国专家成功研制产业前景广阔的石墨烯超强电池，工信部、发改委和科技部等三部委发布《关于加快石墨烯产业创新发展的若干意见》……连日来，石墨烯概念引起广泛关注。实际上，石墨烯不仅具有广阔的产业应用前景，在未来战场上也必将带来颠覆性的变革。请看科技日报特约专稿——
中国粉体网讯 当今，全球在涌动石墨烯热浪，越来越多的人在编织着梦想，而国内不乏有人质疑或担忧：石墨烯的发展会不会重蹈过去纳米热的覆辙，炒作、一窝蜂，亦或搁置在实验室裹足不前?
中国粉体网讯 有学者曾说：“19世纪是铁器的时代，20世纪是硅的时代，21世纪是碳的时代。”而石墨烯更是碳时代的代表性材料。石墨烯是一种只有一个原子厚度的呈六角形蜂巢晶格（苯环）的二维碳膜。它从石墨中而来，把石墨片剥成单层形成只有一个碳原子厚度的单层结构，就形成了石墨烯。尽管石墨烯还未投入大规模的产品生产阶段，但其展现出的性能优势使得人们对其在未来战场上的应用前景充满期待。
近日，加拿大滑铁卢大学应用纳米材料与清洁能源实验室陈忠伟教授的科研团队协同WATTECH POWER INC.（加拿大滑铁卢大学科技公司）成功开发了一种石墨烯硅基锂离子电池技术，这项技术采用55%以上的硅材料作为负极活性材料，硫掺杂的石墨烯以及聚丙烯腈作为辅助，通过简单的高温处理，实现电极微观结构的构筑成型，其内部各材料间的相互协同效应解决了硅材料的体积膨胀，电导率低等问题，所测试的电化学性能与目前商业化电池相比，比容量提高了6-7倍，循环寿命达到2200次以上。日前，此项研究成果已经在顶级科学期刊《自然通讯》上发表。在文中，对硅基电极微观结构的构筑成型以及其内部的协同效应如何发挥作用，作了详细地阐释。由硅纳米颗粒、硫掺杂的石墨烯以及聚丙烯腈混合材料涂覆后的负极极片经高温处理后，硅会与周围硫化石墨烯中的硫以共价键的相互作用被相对固定到一个位置，而聚丙烯腈将会进行环化反应形成一个含氮的稳定六圆环结构的石墨化碳。如此，通过热处理，一个稳定的原子尺度的结构构筑成型；其中，一方面，硅通过共价作用被以石墨烯纳米片层所组成的支架所保护，另一方面，石墨化的聚丙烯腈形成的网络结构，进一步加强了对硅稳定的防护。同时，由于有石墨烯和石墨化碳的存在，这种稳定的三维结构体也显示绝佳的导电性。以上结构的形成，在论文中结合一系列的实验表征手段得到了详细地论证，例如，用密度泛函计算了硅与硫化石墨烯的结合力；用x射线光电子能谱确认了结构体的元素分布和组成等。正是由于这种电极微观结构的构筑成型，使得电极在充放电过程中硅的体积膨胀能够被固定到一定的空间范围之内，电极结构不会被破坏，确保了电极能够到达2000次的循环寿命；另外，此结构体高的电子和锂离子传导性也保证了硅材料容量的正常发挥，即在0.1A g-1电流循环100次，整体电极的平均容量达到2750mAh/g-1；在更高倍率2 A g-1循环2275次，容量依然能够保持在1000mAh/g-1以上。此项技术对电极使用了简单的热处理，这一创新解决了长久以来困扰锂电材料领域的由于硅材料体积胀缩导致其无法应用的全球性技术难题，因此此项技术一经推出，便获得2015年度RD100提名大奖，获得业界人士认可，拥有高能量长寿命的真正的硅基锂离子电池指日可待。可喜的是，这次重大的科学突破工艺操作上简单易行，而且在成本上，由于硅高比容量，是目前商业化石墨电极实际比容量的3-7倍，据此，相同容量的硅基锂离子电池中硅的用量约是传统锂离子电池中石墨用量的1/7-1/3，而且随着太阳能电池产业的发展，硅材料产能水平的提升，这使得整体硅基电池的成本与目前商业化锂离子电池基本持平甚至还要低于。根据现行研发进度，此硅基锂离子电池能够满足商业化的能量型锂离子电池的需求，如消费类电子产品手机笔记本以及可穿戴电子设备等。此类产品要求电池具有高的能量密度，和较稳定的循环寿命。另外，根据目前测试，更高倍率的充放电，如2C，将不会对硅基材料以及整个电极的结构造成破坏。这样，此硅基锂离子电池在要求高倍率充放电的领域（如电动汽车，电动工具等）的应用也即将实现。目前，陈忠伟教授与WATTECH POWER INC.（滑铁卢大学科技公司）共同携手开发此技术，即将进入中试阶段，据其保守估计，此硅基锂离子电池将于2016年下半年进入市场。陈忠伟博士现为加拿大国家首席科学家，Waterloo大学化学工程学院教授，纳米技术研究生主任，纳米应用材料与新能源中心主任。2008年毕业于美国加州大学滨河分校化学与环境工程获博士学位，并获加州大学校长博士论文奖学金在美国Los Alamos国家实验室从事燃料电池研究工作。现致力于固体高分子膜燃料电池、锌-空电池， 锌-锂液流电池和锂离子电池的先进纳米电极材料的研究开发，其研究领域包括非贵金属催化剂、碳纳米管、石墨烯、金属纳米管、纳米线以及复合膜等。目前以发表同行评审论文130多篇包括Nature Communications，Journal of the American Chemical Society， Angewandte Chemie，Advanced Materials，Energy & Environmental Science，被引用10，000多次，H因子43。荣获2011年滑铁卢大学最佳工程研究优秀奖， 2012年安大略省政府颁发的早期研究员称号，2014年加拿大科学和工程基金委Discovery Accelerator Supplement Award，2014年获加拿大国家首席科学家， 2015陈忠伟教授的项目“Advanced Si Electrodes for Next Generation High-Energy Lithium-Ion Batteries”入围全球百大科技奖名单。陈忠伟教授实验室主要从事新型、高效、低成本纳米材料，燃料电池、锌-空电池和锂离子电池纳米材料技术的研
一个困扰世界凝聚态物理和材料物理界多年的难题近日被攻克。美国阿贡国家实验室、中国南开大学、纽约州立大学石溪分校、美国西北大学的科学家合作研究，首次获得了只有单原子厚度的二维硼材料——“硼烯”。该材料因其优越的电学、力学、热学属性，被科学界寄予厚望，或将成为继石墨烯之后又一种“神奇纳米材料”。相关研究成果发表在18日出版的《科学》杂志上。《科学》、《自然》分别刊登评论文章进行亮点报道。石墨烯是一种呈蜂巢状排列的单层碳原子结构，是目前已知的最薄、最坚硬的纳米材料。继石墨烯之后，科学家希望找到更多具有优良特性的二维材料。元素硼因是碳的“近邻”而成为首要目标。然而，被称为石墨烯“兄弟”的硼烯并非自然存在，只能人工合成。科学家对硼烯的理论结构预测已逾10年之久，但从未成功合成。即便有个别的薄膜等样品，其结构也是异常复杂。因此，硼烯制备成为国际凝聚态物理及材料物理界公认的世界难题。2014年，南开大学物理学院周向锋教授、王慧田教授和纽约州立大学石溪分校奥甘诺夫教授等基于进化算法结合第一性原理计算，预测了一个独特的二维硼结构。该研究进一步激发了实验学家挑战合成硼烯的兴趣。美国阿贡国家实验室、南开大学、纽约州立大学石溪分校和美国西北大学等研究单位合作，利用高真空原子溅射的方法，首次在银的表面成功生长出褶皱的单原子层硼烯。联合团队获得的实验结果与理论模型几乎完全符合。南开大学团队承担了该研究的理论计算工作。此次获得的硼烯材料具有优越的各向异性的电导性质和罕见的“负泊松比”现象。所谓“各向异性电导”是指由于硼烯的原子排列结构使得其表面呈现出“褶皱”，而这样的结构决定了硼烯导电属性具有方向性。而水平拉伸导致垂直方向膨胀的“负泊松比”现象也令硼烯的应用更加多样化。众所周知，石墨烯是目前世界上最硬的二维材料。该研究显示二维硼在某个方向上比石墨烯的强度还要高。如此优越的力学性质，加上特殊的电学性质和热学性质，硼烯的应用前景将十分宽广。“不同衬底材料、不同温度、不同厚度等条件下生长出来的硼烯也会呈现结构的多样性，从而决定了其功能的多样性。我们的工作拉开了合成这个新材料的序幕，相信不久的将来会有更多特别性质的硼烯出现。”周向峰说。
中国粉体网讯 最近，来自欧洲GRAFOL研究项目的研发人员，证实了一种有效的工业生产石墨烯的方法。据悉，该项目投资一千万欧元。
中国粉体网讯 一个“高大上”的石墨烯研究中心有望落户道滘。笔者在日前道滘镇与墨睿科技召开的座谈会中获悉，道滘镇将与广东墨睿科技有限公司合作，在该镇设立并联合建设东莞墨睿（石墨烯）新材料研究中心。目前，合作协议正在进一步细化完善中。
中国粉体网讯 近日，中国航空工业集团公司所属的北京航空材料研究院（简称中航工业航材院）与英国曼彻斯特大学石墨烯合作项目正式签署生效。双方将在石墨烯增强铝基纳米复合材料的制备、结构表征及性能测试等方面开展全面交流与合作。
近日，中国科学院微电子研究所在石墨烯晶体管物理模型及其电路应用研究方面取得进展。微电子所微电子器件与集成技术重点实验室在中国科学院、国家自然科学基金委和科技部的支持下，长期致力于分子电子学基本问题的研究，基于半经典的玻尔兹曼传输理论和热激发传输理论，在国际上首次提出了针对石墨烯晶体管的连续物理模型。该模型涵盖了长程和短程散射机制，可以准确描述器件的温度特性，并与实验数据保持较高的吻合度。该模型可通过VA编程嵌入商业化的CAD软件中，用于准确描述器件连续的交流和直流特性，使电路级预测和射频电路设计预测成为可能。相关研究被收录于IEDM., Washington, DC，December 7-9, 2015。
中国粉体网讯 据英国科学园网站近日报道，牛津大学的材料科学家已经开发出一种快速量产石墨烯的新技术, 使用该技术能使石墨烯生产更具成本效益，更具商业前景。
“随着我国石墨烯产业技术创新提速，未来‘石墨烯+’将成为国内大健康产业改造升级新引擎，并对‘十三五’时期‘健康中国’战略实施产生积极影响”。这是国内大健康产业研究专家、大唐国际(上海)品牌管理咨询集团董事长赵猛博士，在11月29日于重庆召开的“第六届生活方式与健康国际论坛暨重庆国际健康产业保税博览会”上发表的观点。本届论坛由世界健康生活方式促进会联合总会、中国欧洲经济技术合作协会、中国国际科技促进会共同主办。赵猛博士应邀担任本届论坛组委会副主席，并在会上发表题为“纵论大健康产业的‘三烯战略’”演讲。赵猛博士在演讲中阐述，为什么提出“三烯战略”思维?我们可以从新材料石墨烯的发现与大健康产业技术创新中找到答案。2004年，两位英国物理学家安德烈·海姆和康斯坦丁·诺沃肖洛夫通过一种简单的方法从石墨中分离出单层碳原子二维材料---石墨烯，并因此获得了2010年诺贝尔物理学奖。这是21世纪以来，世界新材料领域发生的最重大事件。如果说石墨烯的发现是一次伟大的科技革命，那么围绕石墨烯的商业化应用则是一场世界性的产业变革。当人们在不停寻找石墨烯商业化应用无限可能时，我们发现，它在悄然改变人类的生活方式。科学研究证明，石墨烯在健康医疗领域具有广泛应用前景。事实亦如此，由石墨烯研发的越来越多与人类健康息息相关的消费品源源不断渗入我们的生活。现象中蕴藏大趋势，我们将石墨烯的商业化趋势概括为石墨烯+ ，正是基于石墨烯+在大健康领域产生的巨大动能，使我们关注到“烯健康”、“烯生活” 、“烯时代”的现实与未来。这就是我们提出“三烯战略”思维的背景。据赵猛博士分析，“烯健康”是基于石墨烯+快速发展，呈现在大健康产业的一种新形态，其主要标志是石墨烯的优越性能，在更多健康消费品研发中得到充分应用和发挥，形成了以石墨烯为支柱的“烯健康”产业生态。石墨烯+，展示“烯健康”产业利好前景。石墨烯因具备力学、光学、电学和微观量子众多优异特性，被誉为“改变21世纪”的先进材料。现有研究昭示，与石墨烯相关的人类健康和生物医学领域的应用前景光明：如石墨烯被研究可用于癌症药物的传送，这主要得益于其较大的表面积，允许将大量药物传送至人体内的特定区域。石墨烯还拥有极大的潜力来检测和治疗癌症。在检测方面，科学家们已经开发出了基于石墨烯场效晶体管的单细胞传感器，甚至能检测出单一癌细胞。除了用于药物传送和癌症检测，石墨烯本身也被研究作为一种抗癌药剂。如利用其热传导特性将非电离的无线电波转换成热能，杀死癌细胞内的蛋白质和DNA。赵猛博士乐观认为，虽然这只是石墨烯+显现在大健康产业中的冰山一角，但没有比这样的好消息更让人感到振奋的了。石墨烯+，引发全球“烯健康”产业革命 。当今全球最具竞争力国家十分重视发展石墨烯+，期待它满足人类日益增长的健康消费需求和巨大的商业价值想象。近几年，英国政府相继投入近2亿英镑加速石墨烯的应用研发，并在曼彻斯特大学成立了国家石墨烯研究院。欧盟近年来对石墨烯的研发投入约1.5亿欧元，还发起全球最具影响力的“石墨烯周”春季大会，用以提升全球行业影响力。2013年1月，欧盟委员会更是将石墨烯列为“未来新兴技术旗舰项目”，计划10年内提供10亿欧元资助，将石墨烯研究提升至战略高度。2002-2013年，美国国家自然科学基金会关于石墨烯的资助达到500项。另外，日、韩、法、德、西班牙、新加坡、意大利等国也是动作频频，资助项目遍及石墨烯健康消费品研究和应用的各个领域。我们能够想象的那些正在走向商业化的石墨烯+产品，无不烙有“烯健康”产业崛起的标志。石墨烯+，中国引领“烯健康”产业。目前，我国无论在论文发表、专利申请还是产业化项目拥有量，都已跃升为全球石墨烯+领跑者：不仅凸显在石墨烯专利数量超过2200项，占全世界的1/3，而且涌现出了100多家石墨烯+企业，在常州、无锡、宁波、青岛、深圳、重庆等地初步形成石墨烯+生态集群。据工信部披露，“十三五”时期，我国将从三个方面加大石墨烯产业支持力度。一是出台石墨烯产业发展指导意见，二是建立石墨烯产业联合创新中心，三是将成立石墨烯产业发展联盟。更突显中国发展石墨烯+毅志的，是习近平主席曾于2014年考察常州江南石墨烯研究院，并对其发展寄予厚望;今年习近平主席访问英国时，又促成我国通信巨头华为公司与英国国家石墨烯研究院达成10亿美元战略合作。我们能够看到的是华为在做石墨烯+，凭借石墨烯的优越性能，新一代华为产品将更加极致、健康、环保、安全、更有市场竞争力。这不过是中国“烯健康”产业孕育的好故事之一，更多好故事正在创造中。“烯生活”是建立在“烯健康”产业迅速发展基础上，更多适应消费需求的产品因具备健康价值被融入人们日常生活，并以新的健康理念重塑人类生活方式。赵猛博士援引他参与新产业战略规划的济南圣泉集团进行解析：济南圣泉集团作为传统制造企业，一直致力于植物秸秆的开发利用，在30多年创业嬗变中创造了很多历史性辉煌。但为
近日，中国科学院大连化学物理研究所催化基础国家重点实验室副研究员邓德会和中国科学院院士包信和带领的研究团队在长期研究二维催化材料和纳米限域催化的基础上，成功将FeN4结构限域在纳米石墨烯骨架中，并结合多种高分辨探针手段，首次直接观察到石墨烯内嵌FeN4中心的原子结构。该限域结构有效地维持Fe原子配位不饱和状态，使其具有优异的催化活性和稳定性，能够在室温甚至0oC 高选择性地催化氧化苯生成苯酚。相关结果近日发表在《科学进展》上。已有研究表明配位不饱和的铁中心可以表现出比贵金属更高的催化反应活性。如在生物体内，在细胞色素和甲烷单加氧酶的催化反应中，有机配体和蛋白质可以有效地限域低价铁中心，使其保持良好的结构柔韧性和高效的催化活性。而类似的配位不饱和铁中心催化剂在多相催化中的应用却极具挑战。早在上世纪60年代，众多科学家就开始尝试将具有FeN4活性中心的有机大环配合物的分子负载在碳材料上，用于燃料电池及传统多相催化中分子氧的活化，但是FeN4大环分子与载体的相互作用往往较弱，易导致自身团聚。此外，由于FeN4在碳材料上的结构复杂性，一直很难通过有效手段表征或直接观察到该活性中心的原子结构。该研究团队经过五年多的探索，通过高能球磨酞菁铁分子与石墨烯纳米片，通过控制球磨条件，巧妙地利用N原子与石墨烯的C原子形成强的共价键，使得N原子作为一个“锚”来稳定配位不饱和的铁中心。通过与东南大学教授孙立涛研究组、中科院物理研究所研究员李建奇研究组、加拿大光源、上海同步辐射光源，以及大连化物所1501组研究员王军虎等人合作，首次观察到FeN4在石墨烯骨架中的原子结构。该工作进一步的理论计算表明，形成的FeN4结构能够在石墨烯骨架中有效稳定，并且能高效分解双氧水，形成O=FeN4=O活性中心，进而可以在室温甚至0oC 下催化苯氧化生成苯酚。该研究结果给低温下高效选择氧化的非贵金属催化剂的设计提供了新的研究思路和借鉴。以上研究得到了国家自然科学基金委、中国科学院纳米先导专项和教育部能源材料化学协同创新中心（2011•iChEM）的资助。
中国粉体网讯 日前，河北省工业和信息化厅发函，明确支持高新区成立“京津冀石墨烯产业发展联盟”。以此为标志，高新区创建工作全面启动。目前，各项筹备工作正在紧张推进之中。
中国粉体网讯 一座钢铁厂每年产生45万吨煤焦油沥青(coal tar pitch)，就在日前，这种副产物已经化身为强度高、热传导性好的“梦之材料”——石墨烯，从而制造电子元件，这种方法备受业界瞩目。仅用1吨数十万韩元的资源，就可以合成高附加值材料，这种新技术不仅可以利用副产物开拓新市场，也堪称一项环保型技术。
中国粉体网讯 石墨烯发展首次得到国家全面肯定，由去年个别公司战略，整体上升到国家规划层面，发改委、工信部、科技部下发《关于加快石墨烯产业创新发展的若干意见》正式落地，石墨烯相关产业化发展地位首次得到国家认可扶正，并以三部委联合指导意见形式出台，引导石墨烯产业创新发展，助推传统产业改造提升、支撑新兴产业培育壮大、带动材料产业升级换代。《意见》明确肯定，石墨烯是在光、电、热、力等方面具有优异性能，极具应用潜力、可广泛服务于经济社会发展的新材料。在能源装备、交通运输、航空航天、海工装备等产品上已呈现良好应用前景。发展石墨烯产业，对带动相关下游产业技术进步，提升创新能力，加快转型升级，激活潜在消费等，都有着重要的现实意义。
中国粉体网讯 12月18日，《科学》杂志发表了中科院上海硅酸盐研究所的一项重要成果。该所研制出一种新型石墨烯材料，这种高性能超级电容器电极材料——氮掺杂有序介孔石墨烯，具有极佳的电化学储能特性，除了超快速充放电，它还可以循环充电5万次以上，使用寿命长达十多年，有望为电池能源行业带来革命性变化。
中国粉体网讯 德国亥姆霍兹德累斯顿罗森多夫(HZDR)研究中心的科学家通过在 SiC 上一个微小的片状石墨烯加上天线，开发出一种新的光学探测器。据称，这种新型探测器可以迅速的反射所有不同波长的入射光，并可在室温下工作。这是单个检测器首次实现监测光谱范围从可见光到红外辐射，并一直到太赫兹辐射。
中国粉体网讯 石墨烯是一种二维的单层碳原子结构材料，它不仅是世界上最强、最坚硬、最薄的物质，同时由于它在已知的材料中电阻率最小、导热系数最高，因此也是最理想的电极和半导体材料，被认为可以引发现代电子科技和信息技术的革命。
中国粉体网讯 目前，相比更传统的电子材料，石墨烯制造过程非常缓慢，意味着成本更高。现在，格拉斯哥大学研究人员发现，用于制造锂离子电池的铜材料可以快速批量生产大片石墨烯。作为碳原子的二维晶体，石墨烯是诸如零维富勒烯，一维碳纳米管和三维石墨许多碳衍生物的基本构建材料。这些碳纳米材料都被用于制造各种电子产品。从太阳能电池到灯泡和超灵敏气体传感器。但是生产大面积高品质的石墨烯，其生产成本远高于硅。
中国粉体网讯 在日前举行的2015中国国际石墨烯创新大会青岛专场上，青岛高新区不仅与清华大学、山东大学、上海交通大学等多所高校签订共建石墨烯研发及工程中心协议，同时，韩国标准石墨烯公司以及我国香港THD工业控股有限公司、青岛元盛光电科技有限公司等国内外知名石墨烯及先进碳材料企业与青岛高新区签署入驻协议。石墨烯的发现者、2010年诺贝尔物理学奖得主安德烈·海姆（Andre Geim）更被青岛高新区石墨烯企业聘为技术顾问。
超表面石墨烯是一种厚度小于波长的人工层状材料，它的金属结构表面阵列对光学有着奇异响应，但这种奇异的响应一旦设计好了，其性质就不发生变化。最大的好处就在于它的光学响应可通过施加电压进行很好的调制，只要往里面填一点电子，它的光学响应、对光的反射率，就会发生巨大变化。将薄片的两面粘在一种特殊的胶带上，撕开胶带，就能把石墨片一分为二。“撕”出石墨烯的方法让英国的两位科学家在2010年获得了诺贝尔奖。试想一块材料，光打上去之后，不按镜面反射的角度反射回来，而是像舞台追光灯一样，想让光射到什么方向就能自动调到什么方向，岂不神奇！最近，复旦大学物理系的一项研究就展示了一种由石墨烯相关结构制成的材料，使这个设想有可能成为现实，相关研究报告日前发表在美国物理学会权威期刊《物理评论X》上。这项研究将很大程度上助推全息光学器件的应用。全息之所以能够真实成像，就在于全息板、片上每一点都记录了影像的反射相位。而如果局域每一点都实现相位自由调控的话，拿光一打，这个全息影像就能够动起来。没准在不久的将来，我们步入电影院，享受一部比3D电影更为炫酷的全息电影。一束正入射的光，通过改变材料的反射相位分布，就可以实现30度出射或80度出射想得到这种奇特的材料，最关键的技术，是实现电磁波相位的自由调控，这既是此项研究最重要的突破，也是光子学研究中的核心问题。啥是电磁波的相位？该发表论文通讯作者之一、“长江学者”特聘教授周磊对科技日报记者介绍道：“所有的波都有振幅和相位，电磁波也不例外。振幅决定了一支波的最大振动范围，而相位决定了波的值什么时候大，什么时候小。”它是描述波是否处于波峰、波谷或它们之间某点的一种标度。比如一支波当其相位为零时，波达到最大值；相位为90度时，波为零；相位为180度时，波又到达负的最大值，如此类推，循环往复。“相位调控的重要作用在于，如果材料上每一点的反射相位不同，就可以使光打到上面时入射角和反射角不同”，周磊举例说，比如一束正入射的光，通过改变材料的反射相位分布，就可以实现30度出射或80度出射等等。事实上，三年前周磊课题组在一项发表于《自然·材料》的研究中就已实现光反射角度的改变。“但我们先前的研究是死的、被动的，材料一旦做好了就只能让光以特定角度射出。而用现在新的机理，每一点的相位理论上都是动态可调的，通过相位改变能对光产生不同的干涉效果，按需要打到不同的方向。”对石墨烯而言，只要往里面填一点电子，它的光学响应、对光的反射率，就会发生巨大变化复旦大学科研团队是通过什么样的方式，成功实现对电磁波相位的动态、大幅调控呢？他们想到了一个新奇的办法——通过对石墨烯施加电压调节其吸收，进而调控石墨烯相关体系的共振特性，使其实现从欠阻尼到过阻尼的共振演化。一个振子在振动时因遭受空气阻力而产生能量损耗，振幅随时间推移越来越小，这就叫振动的阻尼。周磊介绍说：“当阻尼很小的时候，对振动的作用很小，这就是‘欠阻尼’振动，这时电磁波的相位会随着频率的变化而发生很大的变化；当阻尼很大时，比如将一架小秋千放入一桶油里面，这个秋千可能连一次振动都不做到就停下来了，这种振动模式就叫做‘过阻尼’振动，这时频率虽然变化，可电磁波相位甚至动都不动，根本就不响应。”也就是说，从欠阻尼到过阻尼的演化过程中，相位也从一个能够产生很大变化的区域，一下子到了一个不怎么变的区域，这就使得相位调控的范围可以很大。先前一些只在一个固定的过阻尼或欠阻尼区域内进行调控的研究，能实现的调控范围就很小，比如只有30度。“我们的研究原则上能做到360度整个相位全覆盖。”周磊表示。什么物质能有如此灵敏的光学响应，让研究团队最终制出了神奇的反射材料？答案要从石墨烯中找。“石墨烯最大的好处就在于它的光学响应可通过施加电压进行很好的调制。如果一般的铜、金、银这些金属，你也可以给它加电压、填电子，但它里面电子已然数目异常巨大，往里加个把电子，它‘看不见’，光学响应没什么变化”，周磊指出，而对石墨烯，只要往里面填一点电子，它的光学响应、对光的反射率，就会发生巨大变化。其绝对变化不会太大，但相对变化会非常剧烈。所以研究团队想到了用它来和超表面结合，制成特殊材料。“我们的发现，为实现基于大幅相位调控的光子器件，打下了坚实的基础”周磊向记者介绍：“这项研究由物理系张远波课题组和我们共同完成。张远波团队在石墨烯研究方面有着深厚的积累，而我们则主攻超表面领域。”超表面是一种对光学有着奇异响应的金属结构表面阵列，但这种奇异的响应是动不了的，一旦设计好了，其性质就不发生变化。“于是我们就想到用石墨烯把它调得能够实现动态变化，便与远波团队一起合作。两个课题经过三年的攻坚终于取得了这项成果。”周磊说。不仅能够动态调控，石墨烯与超表面耦合在一起的反射体系，还具有超薄、极小的特点。用传统液晶及其他半导体材料制成的相位调制体系的厚度，如果以光的波长为单位来衡量，通常需是波长的很多倍，而石墨烯超表面的厚度则只有
中国粉体网讯 11月25日，记者从中科院上海微系统与信息技术研究所获悉，该所信息功能材料国家重点实验室研究员谢晓明领导的石墨烯研究团队在国家重大专项“晶圆级石墨烯材料和器件基础研究”等项目的支持下，在国际上首次实现石墨烯单核控制形核和快速生长，成功研制1.5英寸石墨烯单晶，相关研究成果在线发表于《自然—材料》。
26日，华为将发布最新旗舰手机Mate8，采用全新的石墨烯电池将成为新品一大亮点。此前华为已在日本展示此项运用石墨烯电池特性的快充技术，5分钟即可将3000mAh电池电量充至48%。此前，华为宣布与曼彻斯特大学合作研究石墨烯在消费电子产品和移动通信设备方面的应用。
随着2010年诺贝尔物理学奖颁给了石墨烯的发明者——英国物理学家安德烈和康斯坦丁，一时间科研圈掀起了一股石墨烯的研究热潮。石墨烯也成为了越来越多科学家选择的材料。同样是2010年，中科院化学所的研究人员经过潜心研究发明了碳家族的新成员：石墨炔，这是一个令人振奋的重大突破。人们不禁会问石墨炔最近发展得如何，石墨烯和石墨炔究竟孰优孰劣，“洋货”和“国货”谁更能主导未来的话语权？且听小编细细道来。合成、分离新的不同维数碳同素异形体是过去二三十年研究的焦点，科学家们先后发现了三维富勒烯、一维碳纳米管和二维石墨烯等新的碳同素异形体，这些材料均成为了国际学术研究的前沿和热点。碳材料可广泛应用于锂离子电池、超级电容器、传感器、太阳能电池、催化载体以及纳微电子器件等领域研究。碳具有sp3、sp2和sp三种杂化态，通过不同杂化态可以形成多种碳的同素异形体，如：通过sp3杂化可以形成金刚石，通过sp3与sp2杂化则可以形成碳纳米管、富勒烯和石墨烯等。1996年化学诺贝尔奖被授予了3位富勒烯的发现者，2010年英国曼彻斯特大学的安德烈?海姆和康斯坦丁?诺沃肖洛夫由于在二维材料石墨烯方面开创性的研究被授予了诺贝尔物理奖，使得碳材料的研究进入了一个新的阶段，同时也激起了科学家们对新型碳的同素异形体的研究的热忱和兴趣。由于sp杂化态形成的碳碳三键具有线性结构、无顺反异构体和高共轭等优点，人们一直渴望能够获得具有sp杂化态的碳的新同素异形体，并认为该类碳材料具备优异的电学、光学和光电性能，将成为下一代新的电子和光电器件的关键材料。就在这时，我国科学家经过努力在世界范围内首次见证了碳家族新成员的诞生——石墨炔。2010年，就在为石墨烯获得诺贝尔物理学奖欢呼雀跃之时，我国科学家在Chem。 Commun。杂志上首次报道了碳家族新成员石墨炔的诞生。一时间，世界还没有缓过神来。石墨烯是什么还似懂非懂，石墨炔是个什么鬼？更有部分脑洞大开的人已经在期待石墨烷了！正如一线明星有很多模仿者，借名人效应混迹江湖，人们一开始便认为石墨炔就是凭借石墨烯的光环成名的，盛名之下，其实难副。然而真的是这样吗？当人们抱着试试看的心态去了解石墨炔的时候，才猛然惊觉，这真是个宝贝，实在相见恨晚！2010年，中科院化学所有机固体院重点实验室研究人员利用六炔基苯在铜片的催化作用下发生偶联反应，成功地在铜片表面上通过化学方法合成了大面积碳的新同素异形体——石墨炔，这是在世界上首次大面积制备出了石墨炔薄膜。它具有丰富的碳化学键、大的共轭体系、宽面间距、优良的化学稳定性，被誉为是最稳定的一种人工合成的二炔碳的同素异形体。由于其特殊的电子结构及类似硅优异的半导体性能，石墨炔可以广泛应用于电子、半导体以及新能源领域。一直以来，人们总渴望能够获得具有sp杂化态的碳的新同素异形体，从而获得优异的性能。这么好的事情，为什么外国人做不出来，而我国科学家做出来了？1968 年著名理论家Baughman通过计算认为石墨炔结构可以稳定存在，国际上的著名功能分子和高分子研究组都开始了相关的研究，但是并没有获得成功。渐渐地，人们开始怀疑石墨炔是否能被人工合成。直到2010年，中科院化学所李玉良研究员等提出了在铜片表面上通过化学方法原位合成石墨炔并首次成功地获得了大面积（3。 61cm2）碳的新的同素异形体-石墨炔（graphdiyne） 薄膜。在这一过程中铜箔不仅作为交叉偶联反应的催化剂、生长基底，而且为石墨炔薄膜的生长所需的定向聚合提供了大的平面基底。通过访问李玉良研究员，我们了解到，石墨炔这一巨大的“意外”，其实是该课题组多年的经验积累。李玉良课题组从源头的分子设计开始进行研究，渐渐地试着合成一些分子的片段。但是仅仅是量变是不够的，直到有一天意外灵感的迸发——在阅读文献的过程中，李玉良研究员突然联想到了一种化学的方法有可能使石墨炔大面积成膜。于是，他们立即着手去做，质变发生了，世界震惊了！早在1968年，前苏联物理学家就提出了“菲斯拉格理论”并预测了具有奇特性能的虚构材料，它们具有天然材料所不具备的超常物理性质，这种人工复合结构或者复合材料就是“超级材料”。而超级材料的超能力则来源于科学家们新颖的设计思想。超级材料的设计思想昭示着人们可以在不违背基本的物理学规律的前提下，人工获得与自然界中的物质具有迥然不同的超常物理性质的“新物质”，把功能材料的设计和开发带入一个崭新的天地。正是由于超级材料与众不同的超能力，使得新材料领域又掀起了一阵技术狂潮，各国都积极加入“超级材料”的研发行列。关于“超能力”的争夺战愈演愈烈，究竟谁的超能力更加夺人眼球？那些听起来遥远得如科幻电影般的桥段能否真的走出实验室走进人们的生活？正是由于对未来世界充满着期望与不确定，超级材料的争夺战也势必将是一个未知数。作为碳元素家族的新贵，石墨烯自诞生以来就成为了“神奇材料”的代名词，各国的顶尖科研力量对它趋之若鹜，成就了它材料界翘
中国粉体网讯 11月27日，中航工业石墨烯科技发展与产业规划发布暨签约仪式在北京举行。未来几年，中航工业将着力打造系列化石墨烯产业集群，形成完整的石墨烯产业链，重点开展石墨烯应用基础研究，新技术探索和新领域开拓。仪式上，中航工业与合作伙伴共同签署中航石墨烯科技发展有限公司投资协议、中航工业首个石墨烯控股产业化项目——中航防护科技有限公司的投资协议以及系列石墨烯研发及产业化合作协议。
中国粉体网讯 北京大学一课题组利用化学气相沉积的方法，通过优化生长条件，在玻璃表面成功实现石墨烯的直接生长，有望加速石墨烯材料与玻璃产业的融合，推动石墨烯玻璃大规模应用。著名学术期刊《自然材料》近日对这项最新研究进行了报道。
安德烈·海姆教授在青岛召开的2015中国国际石墨烯创新大会开幕式上作“石墨烯以及其他的二维材料”的主题演讲。
中国粉体网讯 工业和信息化部官方网站日前正式公布《重点领域技术路线图（2015年版）》电子版，对石墨烯的发展路径进行了明确梳理，指明了未来发展的方向。并明确指出石墨烯产业“2020年形成百亿产业规模，2025年整体产业规模突破千亿”的发展目标。烯碳新材联合总裁范定侒日前接受中国证券报记者采访时指出，中国的石墨烯产业和技术的发展，需要通过市场需求拉动，来牵引中游和上游的进步。“2020年形成百亿产业规模，2025年整体产业规模突破千亿”这个发展目标的提出是对石墨烯产业的极大的肯定，对石墨烯相关产业的发展起到极大振奋人心的作用，同样烯碳新材在2014年就提出未来十年产值发展的300亿元，体现了是作为石墨烯排头兵的产业使命。
中国粉体网讯 近日，加拿大滑铁卢大学应用纳米材料与清洁能源实验室陈忠伟教授课题组成功研制出新型石墨烯硅基锂离子电池，此创新型技术将目前商业化锂离子电池的比能量密度提高了40%-60%，循环寿命延长到2000次以上，这极大的推动了高能量长寿命锂离子电池的发展进程，促进了相关电子以及储能领域产业链的加速成长，相关技术成果已发表在最新的Nature Communications杂志上。
石墨烯是目前自然界最薄、强度最高的材料，也最有潜力成为硅的替代品，用它制造的超微型晶体管，生产未来的超级计算机，运行速度将成几何数上升。近日，我国的一个研究机构开发出了一种特殊的石墨烯材料。而之所以说它特殊，是因为它可以在不同的温度下做出不同的动作，比如伸展或收缩，甚至旋转等等。下图是用红外激光照射时，石墨烯纸自动收缩；停止照射后又会自动舒展。这也就意味着，可以通过使用这种石墨烯来制作低成本的传感器，包括温度，湿度和 PH 值等等都可以涉及到。并且，除此之外这种物质还被认为在燃料电池，飞机机翼，净水科技等诸多领域都可以成为理想材料。
中国粉体网讯 由科技部、中科院、科协等多部委指导，中国未来研究会、中国高科技产业化研究会及《发现》杂志联合举办的第十二届中国科学家论坛日前在北京举办。
赖斯大学的化学家开发出利用一种独特的石墨烯嵌入金属纳米粒子的方式，从而制备出有用的燃料电池催化剂以及作用于其他应用领域。激光诱导石墨烯是去年赖斯实验室的化学家JamesTour是一种具有柔性表面的多孔石墨烯薄膜，由常见的聚酰亚胺塑料暴露在商业激光划片上制备而成。研究人员发现这是一种提高金属制品活性的物质。这项研究刊登在ACS Nano上。赖斯大学的扫描电子显微镜显示的钴浸渍金属氧化物-激光诱导制备石墨烯。这种材料是替代铂质或其他贵金属作为燃料电池催化剂的理想材料。图片比例= 10微米。图片来源:莱斯大学。研究人员将这种材料称为金属氧化物-激光诱导石墨烯材料(MO-LIG)，这是一种新型可取代昂贵的铂等金属燃料电池的催化剂，其实现将氢和氧转换成水和电的功能。Tour指出：“这种材料的优势是可以使用商业聚合物制品，通过简单廉价的金属盐制备得到。接下来，我们计划利用商业激光划线器，将生成的金属纳米粒子嵌入石墨烯。石墨烯的很多化学反应是通过激光制备的，这种方式实现了石墨烯在室温下的制备。“这种复合材料的金属含量不到1%，可以作为“超级催化剂”应用在燃料电池领域中。与其他方法相比，这种方式的步骤更为简单，也不需要昂贵的金属和碳前驱体。”起初，研究人员利用商用聚酰亚胺激光制备石墨烯表面。后来，他们将硼注入聚酰亚胺液体中生产石墨烯，这种石墨烯存储电荷的空间大大增加，可以成为有效的超级电容器。作为最新的研究，研究人员将三种浓度的含钴、铁或钼金属盐进行混合。在混合液冷凝成薄膜之后，利用红外激光固化，在氩气中加热750摄氏度约半个小时。这一制备过程产生了含有金属的高强度MO-LIGs材料，其中10纳米的粒子在石墨烯上均匀分布。研究人员还测试了这种催化剂的氧还原的能力，这是燃料电池中的一个重要的化学反应。进一步掺杂硫的催化剂可以促进氢的转化，另种催化剂将水转化为氢，Tour解释说。“值得注意的是，简单的石墨烯-钼硫氧化物催化剂可以将金属氧化物转化金属硫化物，制备出氢转化反应的催化剂，具有广泛的使用领域。”他说。
相关论文“基于折纸技术的石墨烯自折叠驱动装置”日前发表于《科学》杂志子刊，《自然》《科学》网站同时在首页进行报道。哈佛大学、康奈尔大学同行对这种智能可穿戴材料新成果给予高度评价，其应用前景包括变形衣、外骨骼、微机器人等。石墨烯折纸变形的灵感来源于中国古老的折纸艺术。东华大学材料学院先进功能材料研究团队王宏志、侯成义、穆九柯等介绍，他们利用简便的抽滤方法，将氧化石墨烯、PDA-氧化石墨烯的纳米片组装成只有微米厚度的“石墨烯纸”，在温度或光源的控制下，通过纳米层之间的水分子吸附与脱附，这张石墨烯纸就能在3秒之内，迅速折叠成预设的形状，如此反复就按一定方向贴地爬行。王宏志表示，这类轻质并且具有柔性的二维材料，对微弱的环境变化也非常敏感，由此可以“编辑”其形态，受控产生形态改变，这使得它们存在多种应用可能性。如在服装领域，可用于“变形衣”设计制作，实现服装在腕部、肘部等特定部位的收缩及展开；在军事领域，可以帮助解决士兵“外骨骼系统”机械部件自重过重的问题。此外，在微机器人、太阳能电池板等领域的应用前景也值得期待。“石墨烯智能折纸”研究还受到美国、英国、德国、印度、巴西、新加坡等十多家海外学术媒体关注，包括电气电子工程师学会(IEEE)、美国化学学会(ACS)、英国皇家化学学会(RSC)在内的诸多国际主流科技组织也相继报道了研究工作。来自哈佛大学Wyss研究所的物理学家L·西尔弗伯格表示：“这项工作有两点令人印象非常深刻，一是大多数自折叠材料需要几分钟到几个小时来实现折叠，而现在每件事只需要几秒钟；二是大多数材料在折叠时都是一个连续过程，而现在的材料只能够选择性地折叠与展开。”L·西尔弗伯格认为，这种自折叠能力打开了一个完整的材料折纸世界，从智能弹簧到振翅机器，再到石墨烯。“从折纸艺术获得灵感对材料进行设计，是当前非常热门的领域。”美国康奈尔大学物理学家I·科恩在《自然》报道中评述说，这项工作对设计单原子层面的折叠非常重要，如果研究者成功达到这个目的，他们将能用制造二维材料时已有的基础和经验，获得多种能够弹起变成三维材料的二维材料。
中国粉体网讯 它被称为“新材料之王”，又被科学家预言将“彻底改变21世纪”，它超薄、坚韧、致密的特性也成为工业消费领域盛威“新宠”，它就是石墨烯。
中国粉体网讯 由我国自主研制的新一代大功率石墨烯超级电容在中国中车株洲电力机车有限公司问世。该超级电容器的功率在现有的基础上提高3倍，而且电能利用效率更高，可使用的时间更长，性能指标居世界领先水平。
中国粉体网讯 工信部原材料工业司司长周长益29日透露，包括新材料产业发展“十三五”规划正在编制并即将出台。其中，为将石墨烯打造成新材料产业发展的先导性产业。
中国粉体网讯 29日，2015中国国际石墨烯创新大会青岛专场上，韩国标准石墨烯公司、香港THD工业控股有限公司、青岛元盛光电科技有限公司等17家知名石墨烯及先进碳材料企业与高新区签署入驻协议。
中国粉体网讯 因在动力电池的广泛应用前景，石墨烯近期再度受到市场关注。证券时报记者从格林美(002340)了解到，其旗下子公司深圳市本征方程石墨烯技术股份公司，有望在明年规模化生产单层石墨烯粉末及相关应用产品。
中国粉体网讯 中国科学院长春应用化学研究所研究员牛利等围绕二维石墨烯材料理论设计、制备合成、性质表征以及其在电分析化学领域的应用开展了系列研究工作，设计制备了石墨烯片层、薄膜和石墨烯杂化材料，并进一步探索了石墨烯及其杂化材料的化学结构特征和反应机理，将石墨烯及其杂化材料应用在传感分析、复合材料以及能源环境领域，取得了系列重要研究进展。日前该成果荣获2015年吉林省自然科学奖一等奖。
柔性可穿戴传感器主要致力于感应和监测各种人体活动，在运动感应、个人健康监测、智能机器人和人机交互方面都有着广泛的应用。传统的应变传感器，如基于金属箔以及半导体的传感器，由于不具有很好的柔性以及可探测范围很小（近期，中国科学院上海硅酸盐研究所研究员孙静带领的科研团队成功地制备了基于石墨烯材料的高灵敏度柔性纤维传感器，在柔性可穿戴感应领域尤其是可穿戴式人体生理活动监测方面具有广阔的应用前景。该工作发表于期刊Advanced Materials，已申请中国发明专利一项。该团队设计了一种类似于压缩弹簧的特殊纤维结构，并利用石墨烯作为敏感导电材料，制备了一种可以感应拉伸、弯曲以及扭转变形的柔性纤维传感器（图1）。这种纤维传感器的拉伸应变检测范围高达100%，感应灵敏度可达0.2%。同时还具有极其优异的对弯曲形变以及扭转形变的有效感应（图2）。对弯曲角度的检测范围高达90度，感应灵敏度达到2度。对于顺时针及逆时针方向的扭转变形，该纤维传感器也可以进行区分以及扭转程度的感应。在进一步的可穿戴应用中，该团队利用这种柔性传感器的优异性能实现了对多种人体生理活动的实时监测，如人体奔跑、步行、跳跃等剧烈运动状态，以及心跳、脉搏等生理活动的实时感应和反馈。值得一提的是，这种石墨烯纤维传感器的制备方法简单易行，成本低廉，且易于量产，有着极大的市场前景。此项工作一经发表便引起国际关注，Materials Views 在近期的科技新闻中做了专题报道。该项工作得到了国家重点基础研究发展计划、国家自然科学基金委、上海市自然科学基金委和中科院上海硅酸盐所创新项目的资助。
中国粉体网讯 “我去过很多地方和企业，但都没有像青岛这样高度集中研发的。”青岛是国内石墨三大主产地之一，石墨烯的发现者、诺贝尔奖得主、英国曼彻斯特大学科学家安德烈·海姆现在也来到青岛，对青岛在石墨烯研发等方面赞叹不已。10月30日，山东省委常委、青岛市委书记李群会见了安德烈·海姆一行。
一个国际联合研究小组宣布，通过在石墨烯中加入硼原子的方式，他们开发出一种灵敏度极高的气体传感器。该技术在灵敏度上，比目前最先进的气体传感器高6个数量级。未来这种传感器有望在科学实验和工业中获得广泛的应用，无论是有毒有害气体、超标排放的汽车尾气，还是大气污染中的氮氧化合物都会在它面前一一显出原形。一个国际联合研究小组宣布，通过在石墨烯中加入硼原子的方式，他们开发出一种灵敏度极高的气体传感器。该装置能“嗅”出空气中浓度极低的有害气体，在人们还未察觉时发出警报。该研究还有助于改善锂离子电池和场效应晶体管的性能。用石墨烯制成的气体传感器已具有很高灵敏度，但科学家们并不想止步于此，希望通过在石墨烯中掺入其他元素的方式让其性能得到进一步提升。美国宾夕法尼亚州立大学物理学、化学和材料学教授莫里西欧·特伦斯经过不断更换掺入元素，成功合成了1厘米见方的高品质掺硼石墨烯片。为防止硼化合物暴露在空气后快速分解，他们研制中用到了类似起泡器的化学气相沉积系统。核心部件制成后，被送往本田研究院的美国公司进行组装。2010年诺贝尔物理学奖获得者、英国曼彻斯特大学科学家康斯坦丁·诺沃肖洛夫的实验室负责研究传感器的传输机制。此外，比利时、日本和中国的科学家也促成了这项研究。测试显示，新的气体传感器能够探测到浓度极低的有害气体分子，如空气中含量为十亿分之一的氮氧化合物和百万分之一的氨气，灵敏度比单纯用石墨烯制成的气体传感器要分别高出27倍和1000倍。负责此项研究的本田研究所首席科学家阿维迪克·哈瑞泰元认为，新方法开辟了一条制造超高灵敏度气体传感器的新途径。该技术未来极有可能突破1000的五次方分之一检出限，在灵敏度上，比目前最先进的气体传感器高6个数量级。未来这种传感器有望在科学实验和工业中获得广泛的应用，无论是有毒有害气体、超标排放的汽车尾气，还是大气污染中的氮氧化合物都会在它面前一一显出原形。研究人员称，除检测有毒和易燃气体外，这种掺硼的石墨烯理论上还能帮助改建锂离子电池和场效应晶体管。
中国粉体网讯 Cambridge Graphene Technology Days将举办Cambridge GrapheneTechnology Industry Show case（剑桥石墨烯科技工业展览），期间路易基邦德拉将展出其针对基质薄膜和薄片/薄板的塑料挤出生产线，工业产量高达每小时数吨，针对农业应用的尺寸为22米，针对包装、纸制品、印刷、薄板的尺寸为3米，针对防水材料系统的尺寸为8.5米，多层结构（3-至9层）。
中国粉体网讯 习近平主席近日英国访问之行，所到之处皆为焦点。敏锐的投资者更是从习主席参观曼彻斯特大学英国国家石墨烯研究所的行程中，嗅到了石墨烯发展的机遇。
中国粉体网讯 石墨烯是二十一世纪以来新材料科学领域最为耀眼的一颗新星,未来有望在电子、新能源、高端制造、医疗等领域展开多种应用。目前,中国石墨烯技术处于初级产业化阶段,未来在技术、工艺和产业链对接方面还需要投入大量资源。而深圳市先进石墨烯应用技术研究院暨深圳石墨烯协会挂牌成立是石墨烯应用技术在深圳高速发展的标志性事件,继续重点推荐石墨烯标的中国宝安和中泰化学。
中国粉体网讯 韩国科学家已经创建出石墨烯涂层织物，这可穿戴织物的目的是创建一个传感器系统，能够检测空气中任何有害气体的存在，并提醒这种织物的穿用者。 在不同的行业当中，有些有害气体可能是非常致命的。昔日矿工携带金丝雀，如果鸟死了，就不能在矿井当中继续待下去。这种织物由棉和聚酯丝组成，其中，聚酯丝包裹有称为牛血清白蛋白（BSA）的纳米胶，这些涂覆的丝然后包在石墨烯氧化物当中。
中国粉体网讯 本周开始，习近平正式访问英国，白金汉宫通过官方渠道发布了中国国家主席习近平与夫人彭丽媛访英的日程。除此之外，2015中国国际石墨烯创新大会将于本月28日至30日召开，石墨烯行业10月迎密集利好。
中国粉体网讯 随着中国国家主席习近平抵达英国开启为期4天的国事访问，华为也将和英国曼彻斯特大学国家石墨烯研究所签署石墨烯研究项目。虽然英国科学家最早成功制备石墨烯，曼切斯特大学可说是石墨烯的故乡，但中国石墨烯制造已处于世界领先地位，那为何华为还要去和英国人合作呢？
中国粉体网讯 中关村科技园区丰台园启动中英合作建设的石墨烯国际标准检测和公共服务平台，英国国家物理实验室在这一领域的全球领先检测设备将在年底进入丰台。
中国粉体网讯 根据MarketsandMarkets发布的“2020年全球石墨烯市场趋势和预测”最新报告显示，到2020年全球石墨烯市场预计将达2.78亿美元，2015-2020年期间，增长率达42.8%。
利用催化剂可将水分解氢和氧。来自中国科学院、美国莱斯大学、德克萨斯大学圣安东尼奥分校及休斯顿大学的科学家近日在《自然·通信》杂志上报告，他们开发出一种稳定的固态催化剂，可取代昂贵的铂来制氢，在利用低成本催化剂生产能源方面迈出了重要一步。
中国粉体网讯 石墨烯因为不具有半导体的性质而无法用来制造晶体管，现在科学家找到了克服困难的办法。石墨烯，即以蜂窝状晶格排列的单层碳原子，具备一系列出色的性质。自从石墨烯在2003年被发现以来，研究者发现它具有优异的强度、导热性和导电性。最后一种性质使得这种材料非常适合用来制作电路中的微小接触点，但最理想是用石墨烯自己制成电子元件——特别是晶体管。
中国粉体网讯 从没有哪个新材料有过石墨烯这样的风头，它出现在任何行业都会被视为潜在颠覆者。10月28日至30日，2015中国国际石墨烯创新大会将在青岛国际会展中心举行。届时，全球10多个国家的60家企业将展示石墨烯新品。
中国粉体网讯 近日，一种石墨烯智能发热理疗系列产品如护腰、围巾、发热户外服等，让人眼前一亮，其集轻便、可移动且有温度于一身，令很多人连连点赞。
10月28日，在有“中国石墨之乡”美誉的莱西南墅镇石墨新材料创业中心，北方最大的石墨烯浆料生产线投入生产。与其他生产技艺不同，该生产线独家采用物理法，预计达到年产1000吨。据悉，到2018年底，“石墨之乡”将完成石墨产业升级换代，全面实现石墨烯产品由初级向深加工及制品转变，培育5~10家大型企业，实现工业总产值100亿元；到2023年，实现工业总产值500亿元。10月28日上午，在莱西南墅石墨新材料创业中心，长江以北地区最大规模的生产线正式投入使用。第一期投资3000万元，生产线能达到年产1000吨高品质石墨烯导电剂。这象征着青岛在石墨烯产业发展上迈出了重要一步。记者了解到，这条生产线的所属企业青岛德通纳米技术有限公司是一家石墨烯新材料科技公司。“现在大多数石墨烯生产都采用了化学法，而我们自主研发的物理法更为先进、环保，不仅较好地保存了石墨烯的晶格完整性和优异的导电导热等物理性能，克服了因化学生产工艺而带来的严重环境污染和安全隐患，还大幅度降低了石墨烯的生产成本。”青岛德通纳米技术有限公司董事长萧小月介绍。莱西市南墅镇镇长崔旭升说，目前当地的石墨矿被保护起来，禁止开采，生产线上的原料多是来自鸡西。“从2010年开始，南墅镇以原山东省南墅石墨矿5000亩国有土地和闲置厂房为依托，规划长期目标为10000亩的石墨新材料集聚区。”崔旭升介绍。自2014年以来，在石墨新材料集聚区内，南墅镇规划筹备南墅石墨新材料创业中心。青岛德通纳米技术有限公司作为第一家入驻公司，已经建设起生产车间，目前发展态势良好。石墨烯长啥样？石墨烯能做啥产品？28日，记者在青岛德通纳米技术有限公司展厅看到两个石墨烯轮胎，黑乎乎圆滚滚的外表，看起来和普通轮胎没啥不一样，但事实上却并非如此。“在轮胎中添加石墨烯后，对耐热性、物理机械性能有很大提升，热量可以很快散掉，让轮胎的安全问题得到改善。同时增加了耐磨性，轮胎的寿命能延长一倍。”萧小月介绍，正是看中了这种广泛的应用价值，生产线投产后，将把70% 的产量用于各种功能橡胶以及轮胎制造，还有30%应用于新能源电池、防腐涂料等方面。千万不要以为这些高科技跟咱老百姓的关系不大。就拿手机来说吧，将来把石墨烯电池应用于手机后，利用锂离子在石墨烯表面和电极之间快速、大量穿梭运动的特性，可以减少充电时间，比锂电池充电时间缩短6倍，同时续航更长，并且比锂电池成本更低。使用了石墨烯技术的手机屏幕，更轻薄更灵敏，最重要的是抗摔性能大大提升了，强度比钢要高百倍，甚至比钻石还硬，再也不用担心你的手机屏幕摔碎了！“青岛是沿海城市，海洋腐蚀非常严重，很多房屋、船只都要刷上一层涂料防腐，而石墨烯也可以应用到这个领域中，并且前景十分广阔。”萧小月解释，石墨烯可谓是防腐涂料中的“大明星”。据介绍，随着石墨烯规模化、产业化生产，产量大幅提升后，价格也会相应回落。青岛德通纳米技术有限公司副总经理徐燕介绍：“目前这条石墨烯生产线才刚刚投用，主要用于制作石墨烯浆料，作为石墨烯产品的原材料。”“真是令人印象深刻，现在的发展战略非常好。”石墨烯的发现者、2010年获得物理学诺贝尔奖的安德烈·盖姆称，他对这条北方最大规模的生产线十分认可，因为目前石墨烯产品较高端的领域为手机触摸屏等，但显然投入更大，且运营周期较长，在现阶段，提倡这种相对简单的加工制造，未来再逐步实现深加工、形成产业链。南墅镇镇长崔旭升介绍，下一步，南墅镇将分“三步走”，目标是建设国家级的“碳谷”产业示范基地。第一步是吸纳代表世界顶尖技术的石墨烯生产企业；第二步是集聚以石墨烯为原材料的高新技术企业，形成世界级新材料产业链；第三步是建设国家级石墨烯碳材料检测中心、石墨烯碳材料研发基地、石墨烯碳材料标准制定单位。石墨烯产业将如何发展，目前也有了规划：到2018年底，石墨生产产业逐步实现升级换代，全面实现产品结构由初级产品向深加工及制品转变，进一步提高行业生产集中度，重点培育5~10家石墨烯产品及下游制品系列开发的大型企业，加快建立石墨资源节约与战略性储备、石墨新材料缘合性生产及行业管理的科学体系。到2018年，实现工业总产值100亿元；到2023年，实现工业总产值500亿元。
中国粉体网讯 近日，美国莱斯大学Tour实验室的研究人员成功开发出了一种成本更低的燃料电池催化剂解决方案。该催化剂利用激光使得石墨烯与各类金属纳米颗粒结合，同时结合后得到的金属激光氧化物嵌入石墨烯本体内，该催化剂可以在电化学氧化还原反应中保持很高的活性，而且其金属负载率低于1at%（原子百分数）。综上所述，此种激光石墨烯可代替昂贵的铂而用作燃料电池催化剂。
中国粉体网讯 近期，一系列石墨烯发热产品在京发布，从护腰到饭盒、再到取暖器，不一而足。石墨烯这个头顶诺贝尔奖光环，听起来似乎遥远的新材料，正在走近日常生活。
中国粉体网讯 近期资本市场针对石墨烯产业利好信息不断传出，石墨烯产业市场化发展进程受到多方“助推”。石墨烯市场化量产所遇到的瓶颈陆续被相关研发团队攻克。
中国粉体网讯 记者从业内获悉，为做好国家“十三五”规划的研究起草工作，研究“十三五”时期科技创新重大工程项目。“十三五”时期科技创新重大工程项目专题座谈会日前在国家发改委召开。
功率提升三倍，电能运用效率更高，可运用时间更长……10月9日，中国中车株洲电力机车有限公司对外发布消息，自主研制的新一代大功率石墨烯超级电容问世。经院士专家组评审认定，其代表了目前世界超级电容单体技术的最高水平。此次实现技术突破的超级电容分别为“3伏/12000法拉石墨烯/活性炭复合电极超级电容器”和“2.8伏/30000法拉石墨烯纳米混合型超级电容器”。根据不同的容量和额定工作电压，3伏/12000法拉超级电容在30秒内即可充满电，2.8伏/30000法拉超级电容充电时间在1分钟内。相比活性炭超级电容，石墨烯/活性炭复合电极超级电容能量更大，寿命更长。超级电容是物理式储能装置的典型，比传统充电装置具有无可比拟的优势。“传统充电装置充电次数10000次以内、充电时间长达数小时、存在爆炸与污染环境的风险，而超级电容充电100万次、数十秒、无污染以及爆炸风险”。中国中车株机公司技术中心副总监、宁波超级电容研究所所长阮殿波用一组对比形象地作了展示。阮殿波说，超级电容可广泛运用于消费电子、轨道交通、城市公交系统、国防与航天、起重机械势能回收、发电与智能电网等领域。目前，超级电容在有轨电车和无轨电车上运用广泛，具有代表性。中国中车株机公司研制的9500法拉、7500法拉等多款超级电容已大量运用于广州、宁波、武汉、淮安的有轨电车和宁波市无轨电车上。3伏/12000法拉超级电容适合用于有轨电车主驱动，单次充电行驶里程可达6公里，具有零排放特点，比有网电车节能30%以上。2.8伏/30000法拉超级电容适合用于无轨电车主驱动，单次充电行驶里程可从目前的4～6公里提高到8～10公里，实现车辆只需在首尾站点充电的要求，同时还具备充放电速率快、循环使用寿命长等优点。目前中国大陆每年在线运营公交客车更新约6万辆，如全部使用该超级电容作为主驱动电源，每年可节约电能5.84亿度，减少二氧化碳排放670万吨。
中国粉体网讯 最近，南京大学电子科学与工程学院王枫秋教授、徐永兵教授、张荣教授带领的研发团队在新型低维材料光探测器研究领域取得重要进展，相关论文"Planar carbon nanotube-graphene hybrid films for high-performance broadband photodetectors"于2015年10月8日在线发表于《自然o通讯》杂志（Nature communications 6, 8589, (2015)）。
中国粉体网讯 9月12日，“新常态·新定位·新提升——第十一届中国网络媒体山东行”西线采访团来到济南圣泉集团股份有限公司，“亲密接触”能导电导热，又能抗菌抑菌的“石墨烯内衣”。通过从玉米芯秸秆中提炼石墨烯，圣泉突破了市场高成本瓶颈，建立起全球首条生物质石墨烯生产线，石墨烯未来将以1元/克的价格供应市场。
据报道，英国启动了一个称之为“Gravia” 的新项目，旨在探讨生产石墨烯封装薄膜的可行性，主要用于下一代柔性OLED照明和显示产品中。经过一年的努力，Gravia项目合作伙伴预计到项目结束时可提供一种可行的材料和工艺系统。利用石墨烯的独特属性，该项目旨在获取一种柔性、透明、强健、防水的屏障材料。该项目的关键挑战是开发大面积多晶硅石墨烯薄膜，既能最大化地提高其性能，同时也能弥补工艺的不足之处。通过这种方式，研究人员将来可制定出大规模经济可行的解决方案。Gravia项目由InnovateUK和EPSRC支持，项目资金由工艺创新中心（CPI）、FlexEnable、剑桥大学和国家物理实验室提供。
中国粉体网讯 据报道，中国石墨烯产业技术创新战略联盟秘书长李义春透露，全球石墨烯秋季大会将于10月28日开始在青岛举行，主要议题就是解决石墨烯产业化问题。届时，发改委、工信部、科技部等国家部委都将参与其中，工信部有望在此项会议上发布中国发展石墨烯产业的指导性意见。
一块加入石墨烯的“超能”电池，30分钟可充电至最大容量，配备在新能源汽车上续航里程最高可达400公里，并且电池重量大大减轻。14日，第十一届中国网络媒体山东行采访团来到山东玉皇新能源科技有限公司，探访电池里的奥秘。超薄超轻型飞机、超薄可折叠手机、太空电梯……被誉为“21世纪神奇材料”的石墨烯以其神奇特性承载着人们的无数想象。世界主要国家均高度重视发展石墨烯相关产业，期待它带来巨大的市场价值。电池犹如新能源汽车的心脏，但目前新能源汽车充电技术普遍不能满足快速充电要求，电池成了新能源汽车发展的瓶颈。“我们这次研发的快速充电锂电池，可以把充电时间缩短到半个小时。”玉皇公司副总经理高洪森说。相比传统动力电池，这款快充型电池能量密度达到了135Wh/kg，比市场上其它品牌高出近40Wh/kg，重量大大减轻。与普通家用新能源轿车相比，这款新型电池的重量不足传统充电电池的一半，充电时间上，10分钟充电至最大容量的80%，30分钟即可充至最大容量，正常使用充电次数可达3000次以上，数倍于现在各种设备中的充电电池寿命，且续航里程最高可达350—400公里。高洪森告诉记者，产品性能的改进源于基础原材料性能的提升，这款快充型锂电动力电池最大的特点就是加入了石墨烯。作为目前发现的最薄、导电导热性能最强的一种新型纳米材料，在电芯中加入石墨烯，将电芯内阻减小到最小，有效地解决了阻碍锂电池产品快速充电的技术瓶颈，同时大大延长了电池寿命。在研发团队成员的不懈努力下，2015年上半年，新型锂电池产品终于定型。随后，山东玉皇新能源科技有限公司搭建起了第一条新型电池生产线，目前已经投产，主打物流车和观光车市场。虽然这款电池还没有正式投放到市场上，但知情的厂商已经开始不断登门求货。与之相配套，公司新建成的石墨烯生产线今年年底即可投入生产，届时可实现每年3吨的产能，为电池的放量生产提供了强有力的原材料保障。“正式投放市场还需要一个过程，我相信近一两年就可以实现。”对于这款新型锂电池的未来发展，高洪森满怀信心。
近日，中国科学院重庆绿色智能技术研究院在柔性石墨烯钙钛矿太阳能电池研发上取得新进展，制备出效率为12%的标准钙钛矿太阳能电池，同时制备的石墨烯电极透过率大于85%，方阻小于50欧方。目前，光伏产业正处在由柔性薄膜太阳能电池取代晶硅太阳能电池的转型期。钙钛矿太阳能电池是目前唯一一种可以低成本印制的高效太阳能电池，可制备柔性电池、超轻电池、半透明电池和彩色电池等。结合重庆研究院在大面积石墨烯制备方面的技术优势，此次通过开发可代替ITO的高性能石墨烯柔性透明电极，并将其与钙钛矿太阳能电池结合，研发出高效柔性石墨烯钙钛矿太阳能电池及低成本量产工艺，制备出效率为12%的标准钙钛矿太阳能电池（图1），同时制备的石墨烯电极透过率大于85%，方阻小于50欧方（图2）。相关研究成果已发表在Nature Communications 6（2015）。
中国粉体网讯 9月16日，大富科技(300134)发布公告称，公司与内蒙古瑞盛新能源有限公司石墨烯投资项目尘埃落定，双方已签署正式投资协议。大富科技以现金6亿元投资合资公司，瑞盛新能源将其拥有的价值21亿元石墨矿采矿权40%权益及17.79平方公里探矿权等相关资产注入合资公司。
中国粉体网讯 就在今年3月，全球首批量产石墨烯手机正式在渝发布，虽然只有3万台，但作为全国最早开发石墨烯的研发机构之一的中科院重庆研究院，目前已申请相关专利40多项，相信未来这里将创造更高科技的石墨烯手机。
中国粉体网讯 在石墨烯和纳米新材料应用领域，以创新产品让股东获得超值收益，打造中国和世界上这个行业的知名企业，成为石墨烯和智能硬件结合的细分市场冠军。为此，深圳市纳美新材料科技有限公司作为国内首家石墨烯生活应用创研企业，秉承“合力创造，成就你我”的经营理念，将稳步达成“中国石墨烯应用之王”的近期目标，革命性地改变衣食住行等传统产业，用新材料创造更加低碳环保绿色世界。
中国粉体网讯 日前，由常州第六元素材料科技股份有限公司、中海油常州涂料化工研究院有限公司、江苏道森新材料有限公司三家单位共同完成的“10吨/年石墨烯微片工业化制备及其在海工装备重防腐涂料中的应用”技术科技成果，在江苏省常州市通过了工业和信息化部组织的专家鉴定。
由中国科学技术大学教授、中国科学院院士郭光灿领导的中科院量子信息重点实验室研制成功可集成的石墨烯量子芯片单元。该实验室固态量子芯片组教授郭国平与合作者成功实现了石墨烯量子点量子比特和超导微波腔量子数据总线的耦合，首次测定了石墨烯量子比特的相位相干时间及其奇特的四重周期特性，并首次在国际上实现了两个石墨烯量子比特的长程耦合，为实现集成化量子芯片迈出了重要的一步。系列成果分别在《物理评论快报》[Phys. Rev. Lett. 115, 126804 (2015)]和《纳米快报》[Nano Lett. DOI: 10.1021/acs. nanolett.5b02400(2015)]上发表，博士生邓光伟是该系列工作的第一作者。新型柔性半导体材料石墨烯被普遍认为是下一代半导体元器件的重要载体。自旋轨道耦合与净核自旋影响的消除也为石墨烯在量子芯片中的应用提供诱人的前景。然而这种单层碳原子材料载流子的相对论特性和零能隙能带结构也对石墨烯基量子比特的构造提出了高度挑战。另外，实用化量子芯片的高集成特性要求构造的量子比特能与非局域量子数据总线耦合。郭国平研究组在2008年提出将超导腔引入半导体量子芯片做量子数据总线的理论方案[Phys. Rev. Lett.101,230501(2008)]后，经过近7年的努力先后攻克了石墨烯全电控单双量子点的制备、石墨烯量子比特的设计构造等系列难关，研发了具有自主知识产权的新型超导微波谐振腔，最终实现了超导微波腔与石墨烯量子比特的复合结构。实验测试表明该新型超导量子数据总线与石墨烯量子比特的耦合强度达到30兆赫兹，在未来大规模集成的量子芯片架构中将具有重要意义。研究组在该石墨烯与超导复合结构上采用微波探测技术在国际上首次测定石墨烯量子点比特的相位相干时间，并进一步发现石墨烯量子相干时间和其量子点中载流子的数目有独特的四重周期特性，为实验探索和验证石墨烯自旋和能谷自由度四重简并带来的基本物理提供了新方法和新机理。在深入研究了单个量子比特和超导腔的耦合机理的基础上，研究组把目光瞄向了量子比特长程耦合这一难题上，并首次在国际上成功地实现了两个石墨烯量子比特的长程耦合，测量到了相距60微米（量子点自身大小的200倍）的两个量子比特之间的量子关联。因为是第一个在量子点体系里面实现基于超导腔的两比特长程耦合，文章在arXiv(1409.4980)发表之后，立即引起国际同行广泛关注，被发表在Science，PRL 等刊物的论文引用并高度评价，认为它对将来实现远距离量子点比特之间的量子纠缠以及最终实现集成化的量子芯片均具有重大意义。这项工作得到了科技部、国家自然科学基金委、中科院和教育部的资助。
中国粉体网讯 或许你并不知道什么是石墨烯？但它今后会应用在你的生活和科技产品中。一个简单的例子，只需10秒，发热片表面温度可升达30℃。10平方室内面积只需一幅石墨烯采暖画，整个屋子就能迅速温暖起来。
兼具高比刚度、高比强度、强能量吸收等优点的Cellular Materials（多孔材料），可应用于复合材料、环境、能源和生物等领域。构建密度低于10 mg/cm3超轻材料为目前国际研究热点，例如金属（Ni-P）、陶瓷（Al2O3）基等超晶格结构。然而，随着密度的降低，这些材料的力学、电学性能呈指数（n>2）降低，同时材料结构的稳定性以及可恢复形变显著变差。科学家梦寐以求的碳基的cellular materials，由碳纳米管或石墨烯组成，兼具优异的力学和电学性能。这要求结构单元（碳管或石墨烯片之间）由共价键连接，但是难以实现。最近，中国科学院上海硅酸盐研究所、宾夕法尼亚大学和北京大学合作研究，毕辉、陈一苇和黄富强等发现了一种三维石墨烯管的“超级材料”（图1），属于一种新型的具有分级多孔结构的cellular material，兼具远优于已有碳材料的强力学、低密度、高导电等特性。该石墨烯宏观体的密度可低达1 mgcm-3（连续可调），比表面积可高达1000 m2g-1。该三维石墨烯首次由四连接的石墨烯纳米管通过碳碳共价键键合，形成类似金刚石的四配位三维稳固结构。该三维石墨烯管具有高强度，压缩模量可达100MPa，可以支撑自身重量的40,000倍，没有发生明显形变（图2），同时还具有超高弹性，压缩形变95%以上，循环1000次后几乎可完全恢复，为所有cellular materials之最。石墨烯空管材料拥有优异的电导率，电导率可达70 Scm-1，三维石墨烯管可作为性能优异的弹性导体，其力学和电学性能是目前报道的多孔石墨烯的1-2个数量级高，可以应用于新能源领域。此外，该材料具有超疏水特性，吸附有机溶剂超快，吸附有机溶剂达自身重量的600倍以上，可用于污水处理，如海上漏油等。相关工作得到了国家自然科学基金、上海市科委重点基金项目的资助，相关结果于学术杂志《先进材料》（Advanced Materials，DOI: 10.1002/adma.201502682）上发表。
中国科学技术大学教授乔振华课题组与南京大学教授缪峰、王伯根合作，在多层石墨烯的压电效应的研究方面取得新进展，首次在实验上观察到石墨烯材料体系中正的压电效应，并在理论上揭示了多层结构内层间相互作用对该效应的显著贡献。研究成果于9月11日在线发表在《自然·通讯》上，乔振华课题组的博士研究生王科为共同第一作者。石墨烯是单原子层的碳材料，于2004年由Geim和Novoselov首次以机械剥离法得到，并作为第一个真正的二维体系开始了二维材料研究的时代。由于石墨烯非常优越的力学、电学与磁学性质，很快吸引了凝聚态物理领域很多物理学家的注意力。其中，石墨烯的优异弹性使得力学方式成为一种有效的调控手段并取得一系列进展，比如实验上已经观测到应力引起的高达300特斯拉的赝磁场。更多理论预言，如应力导致的量子霍尔效应、超导等，还有待更确定的实验验证。另外，如何通过力学方法控制电子输运性质也还需在理论和实验上做更深入的研究。以前的研究已经发现单层石墨烯会实现负压电效应。乔振华与合作者发现，不同于单层石墨烯，双层和多层石墨烯可以实现正压电电导效应。在外界应力下，单层石墨烯中碳原子间距增大，近邻跃迁能量变低，从而导致电子费米速度变小，并进一步引起电导降低，产生负的压电效应。然而，在多层石墨烯中外界应力不仅拉长面内碳原子间距，同时减小了石墨烯的层间距，导致层间碳原子间跃迁能量增大，更重要的是由层间相互作用引入的格点位能的修正。这种修正引起受压区间内费米面变化，增加了导电通道，从而增强电导产生正压电电导效应。实验和理论的结合很好地解释了层间相互作用给出的这种违反直觉的物理现象。该研究不仅深入了对石墨烯体系的力学、电学性质的理解，也有助于探讨其在纳米机电系统和柔性电子器件中的应用。上述研究得到国家自然科学基金、中科院“百人计划”、中组部“青年千人计划”、教育部“2011计划”、安徽省自然科学基金等资助。
中国粉体网讯 据悉工信部酝酿从三个方面加大对石墨烯产业的扶持力度，包括出台石墨烯产业发展指导意见，建立石墨烯产业联合创新中心，成立石墨烯产业发展联盟。业内分析认为，针对石墨烯产业的扶持措施四季度将加速落地，随着民用领域的迅速拓展，石墨烯产业化有望提速。
中国粉体网讯 石墨烯本身缺乏能隙(bandgap)，使其得以展现超过每伏特每秒15,000平方公分(cm2/Vs)的惊人速度，比硅晶更快10倍，但却也只能作为导体使用。而今，由美国威斯康辛大学(UniversityofWisconsin)教授MichaelArnold带领的研究团队以及阿贡国家实验室(ArgonneNationalLaboratory)的研究人员们，发现一种可用于生长半导体石墨烯带(grapheneribbon)及客制其能隙的新技术。
中国粉体网讯 原位聚合法是指将石墨烯或功能化石墨烯加入液体单体中，添加适合的引发剂，将功能化石墨烯与单体一起聚合。在原位聚合反应中，石墨烯在聚合物网络中分散的比较均匀，利于材料性能的稳定。
中国粉体网讯 8月22日，记者从中国农科院兰州牧药所获悉，该所与中科院兰州化学物理研究所、兰州大学等机构联合组成的研究团队发现——原始细胞起源于石墨烯。这一发现在线发表于《科学报告》。
中国粉体网讯 22日，七台河宝泰隆石墨烯、磷酸铁锂等新材料产业项目在该市新兴区工业聚集区开工建设。项目明年底达产后，将实现石墨烯的规模化生产，预计年可实现产值36亿元，新增利税12亿元。
中国粉体网讯 记者昨日从市科技局获悉，日前科技部火炬中心确定在全国新建10家国家火炬特色产业基地，青岛市国家火炬青岛橡胶行业专业化科技服务特色产业基地、国家火炬青岛石墨烯及先进碳材料特色产业基地位列其中。
中国粉体网讯 溶液共混法是指先用适当的溶剂将聚合物或预聚物溶解，然后用超声波将石墨烯分散在溶液中制备成复合材料。该方法制备的复合材料，石墨烯的分散性与基体材料的极性有关。
8月22日，记者从中国农科院兰州牧药所获悉，该所与中科院兰州化学物理研究所、兰州大学等机构联合组成的研究团队发现——原始细胞起源于石墨烯。 这一发现在线发表于《科学报告》。该论文的第一作者，中国农科院兰州牧药所王春梅说，研究团队在做材料的离子选择性实验时，偶然发现石墨烯具有和生物细胞一样的离子选择性。因此，在实验室模拟了强酸性高盐度的原始海洋条件，发现不同大小的单层石墨烯随着温度的变化会自发卷成一个个封闭的小管，或者包裹成为类似于细胞大小的囊泡。这些小管内表面的螺旋结构与DNA/RNA的螺旋夹角高度一致。团队成员田龙龙说，这些中空的囊泡可以容纳一些有机物质，例如一小段肽链，能为脆弱的原始生命提供稳定的保护场所。研究团队还模拟原始大气层中的高能辐射使石墨烯表面产生很多纳米孔，这些孔对金属离子具有高度选择性，且选择顺序与细胞膜一致，这很可能就是细胞离子通道的原始模型。研究同时还发现，石墨烯表面对左旋氨基酸的亲和力大于右旋氨基酸，而现代生物的肽链几乎全是由左旋氨基酸组成。石墨烯表面能吸附多肽链，并可自发形成二级结构。这意味着石墨烯或许能激活肽链变为蛋白质。团队成员李湛介绍说：“蛋白和核酸如果都能从石墨烯环境中合成的话，那就意味着蛋白与DNA/RNA没有先后关系，这两种物质很有可能同时大量存在于原始地球中，一起相互作用，演变为生命。”基于这一理念，该团队提出了一种全新的生命起源理论，认为生命起源于石墨烯：原始的海洋中，核酸和蛋白同时起源于石墨烯表面，混合缠绕在一起；这种混合大量的存在于原始的海洋中，随着石墨烯囊泡的出现，包入其中，互相作用，从而演变为生命。而现有的各种生命也不是从最为简单的生物进化而来，因为原始海洋包含有大量的各种各样的RNA，这些相同或类似的结构各自发育进化，从而演变为现有的大千世界。
中国粉体网讯 低维纳米材料由于在发光和电子输运等方面有着丰富的物理特性，得到了广泛关注。日前，北京大学方哲宇、朱星课题组利用石墨烯量子点（GQDs）等离激元实现了对单层MoS2的高效电荷掺杂以及发光光谱的动态调控，相关成果近期发表于《先进材料》。
韩国科学家在硅衬底上成功合成了直径为4英寸的高质量多层石墨烯，使石墨烯在硅材料微电子应用商业化方面迈近了一步。在过去的十年中，石墨烯因其独特的光学，力学，电学特性而受到人们的广泛关注和研究。 这种只有一个碳原子厚度的单层材料能够解放电子器件的制作方式，并有望制造出更快的晶体管，更便宜的太阳能电池，新型的感应器以及更高效的生物传感装置。 作为电位接触电极和内部连接材料，圆片石墨烯是微电子电路里重要的组成部分，但目前绝大多数制作石墨烯的方法都不适用于微电子器件，因此阻碍了石墨烯从颇具潜力的神奇材料到实际利润的制造者的转变。如今，来自首尔韩国大学(Korea University)的研究者们研发了一种适用于微电子器件的简单加工方法将直径为4英寸，高质量，多层圆片石墨烯成功地合成在了硅衬底上。该方法是基于离子注入技术--一种用电场加速离子轰击半导体材料的方法。高速离子与半导体材料碰撞的结果能够改变材料的物理，化学和电子特性。本周在由美国物理联合会出版的期刊《应用物理快报》中，研究者们描述了他们的研究，这一工作将推动石墨烯在微电子领域的商业化应用。“若想将石墨烯应用于先进的硅材料微电子器件中，则需要将大面积无皱，无裂痕，无渣的石墨烯在低温条件下合成于硅片上，传统的石墨烯合成技术需要高温条件因此并不适用，”该研究组的带头人，韩国大学化学与生物工程系教授Jihyun Kim说。“我们的工作表明碳离子注入技术很有潜力成为在微电子集成电路中直接合成圆片石墨烯的方法。”自十年前石墨烯被人们发现至今，它被认为是世界上最薄，最轻且最强韧的材料。该材料柔韧透明，无毒价廉，其电导性可以与铜相媲美，能够在室温条件下近乎无电阻地传导电子，该性质也被成为“弹道输运”（Ballistic Transport）。石墨烯因其独特的光学，力学以及电学特性而被认为是制作新一代速度更快，价格更低廉，耗能更少的电子产品的首选材料。“在硅材料微电子器件中，石墨烯被用作电位接触电极和电子电路中半导体元件的连接材料，” Kim说。“这就使得基于高温条件的加工方法不适用，因为高温可能会带来材料的损伤，扭曲，金属尖峰和掺杂物的扩散。”因此制作石墨烯的传统技术化学气相沉积法虽然广泛地被应用于在铜片或镍片上大面积合成石墨烯，但该方法并不适用于硅材料微电子器件，因为化学气相沉积法需要在高于1000摄氏度的温度条件下进行，之后还要将石墨烯从金属衬底转移到硅衬底。“转移到目标衬底上的石墨烯常常有裂纹，皱褶以及污染物，” Kim说。“因此我们认为应该研究一种无需转移的方法，能够直接在硅材料微电子器件中合成高质量多层石墨烯。”Kim的方法基于离子注入技术--一种和微电子器件相兼容的技术，通常用来给半导体材料中掺入杂质。在离子注入过程中，碳离子被电场加速，在500摄氏度的温度下轰击镀有镍层和氧化硅层的硅衬底。 镍层，因其高的碳溶解度，被用来作为合成石墨烯的催化剂。随后，整个样品经过高温激活退火处理（约600到900摄氏度）使碳原子之间形成蜂窝状晶格结构，也就是石墨烯的特征微观结构。Kim解释说激活退火的温度可以通过提升离子注入过程的温度而进一步降低。通过改变环境的气压，气体，温度以及退火过程的时间，Kim和他的同事们系统地研究了高温激活退火各方面条件对于合成高质量多层石墨烯的影响。据Kim说，离子注入技术不同于其他制作方法的另一个方面是，它可以更精准地控制产品的最终结构，因为石墨烯镀层的厚度可以通过控制碳离子的注入剂量而被精确地控制。“我们的合成方法是可控制和可扩缩的，这种方法使我们能够加工出与硅圆片同样大小的石墨烯[直径超过300毫米], ” Kim说。研究者们下一步的计划是进一步降低合成过程中的温度和控制生产过程中石墨烯的厚度。
中国粉体网讯 熔融共混法是在高温下将功能化石墨烯或石墨烯混入熔融状态的聚合物基体中，再通过挤压和注塑成型来制得复合材料。在这种复合材料中，石墨烯分散性通常比较差。
可能很多人没有注意到，在人类科技突飞猛进的今天，我们的电池技术却没有跟上来，阻碍了很多行业的发展，比如智能手机用户抱怨最多的就是电池的使用寿命，因为电池续航能力差，我们不得不每隔一段时间就给手机充一次电，此外，由于缺乏可靠的电池，电动汽车产业在过去几十年里几乎没有实质性的进步。不过高容量的电池也许很快就会消除这个痛点，来自英国曼彻斯特城市大学的电化学与纳米技术教授Craig Banks尤为引人注目，因为他正在使用的材料是神奇的石墨烯，而他采用的技术则是当下最为火热的3D打印。Banks和他的团队凭着这个项目从英国工程物理科学研究理事会那里获得了50万英镑的资助。他们正在采取类似的方法使用石墨烯油墨打印复杂的3D结构。如果成功，这将有望他们创造的电池和超级电容器的容量。储能系统（ESS）对于人类应对气候变化至关重要，而且由于人们已经找到了各种方法产生清洁能源，而找到一种有效地方式将该清洁能源存储起来就成了当务之急。”Banks解释说，“锂/钠离子电池和超级电容器是实现这一目标有希望的方法。这个项目将充分利用石墨烯优势——它比金属更导电——并将其应用到ESS中。我们正在努力获得一种导电油墨，它既具有石墨烯的神奇特性，又能够被3D打印。这样我们就能够很方便地操纵它形成各种结构，开发出符合我们要求的电池和超级电容器。”尽管之前也有几家公司和研究团队进行过石墨烯的3D打印，不过他们依靠的只是石墨烯的混合物，或者说是半石墨烯材料。这种石墨烯是石墨烯和碳黑或石墨的混合物，它们并不具有纯石墨烯身上的所有属性，说得通俗一点也就是性能较差，跟纯石墨烯根本不能比。另外，在将其用于3D打印时，时间问题也是一大挑战，因为在打印下一层之前，上一个打印层需要被固化。考虑到通常一个3D打印对象会包括很多层，显然这个过程相当耗时。“我们想出办法让其直接固化，使用紫外光照射也许可行，因为微米级别以上的物体固化总是需要很长的时间。”Banks补充说。“最理想的情况应该是，插上打印机电源，你就能够在自己的书桌上使用石墨烯打印出任何形态的结构。”
密西根科技大学的物理教授Yoke Khin Yap带领他的团队一直致力于石墨烯-氮化硼纳米管数字交换机的研究。石墨烯由于其独特的性能和优势，常被称为神奇的材料。氮化硼纳米管也是一个非常有益的物质，可以应用于生物和物理领域。但是这两种材料无法单独应用于电子领域。石墨烯属于导体，可以使电子无限制地快速流动。氮化硼纳米管则是高度绝缘的材料，无法流通电子。当这两种材料结合起来，就可以作为一种数字开关使用。这种开关是控制手机、电脑、电子医疗设备和其他电子产品的关键。Yap说：“问题如何将这两种材料融合在一起。”其实解决方案在于，考虑这两种物质的化学结构，从而最大化地利用其不匹配的特点。如图所示为物理学教授Yoke KhinYap开发的混合型石墨烯(灰色)-氮化硼纳米管(粉红色和紫色)，这是制备数字开关的关键。基本上，石墨烯的厚度为单层碳原子，而氮化硼纳米管类似于吸管结构。Yap带领的研究团队将石墨烯剥离后，将材料表面修饰成小孔，使纳米管通过这些小孔进行生长，最终形成一种类似于不规则树皮片的网状材料。Yap说：“当我们将这两种物质结合在一起后，能制备出性能更好的物质。关键是这些材料有不平衡的带隙（也就是使得电子发生跃迁的能变）。当这两种物质结合后，形成的带隙制造出所谓的“势垒”，阻止电子的流动。”材料结构引起带隙的变化。石墨烯片就可以导电，而碳纳米管结构阻止电子的流动。由于氮化硼纳米管附近不断的电子流通，这种差异最终发展成为一种电子运动障碍，在两种材料之间的接触点处形成异质结。这种异质结就是形成数字开/关的关键。Yap说：“想象一下，电子就像汽车一样行驶在光滑的轨道上，不停地转呀转，当遇到楼梯时，被迫停止前进。”研究小组已经证实，开关的切换率与材料导电/不导电的转换性能高度相关。简单来说，我们研制出的材料，其开关速度比目前石墨烯开关高几个数量级，这就可以使得电子产品的计算速度增加。Yap团队的研究结果为未来创建更快和更小型的电脑提供了前提。他们的研究是基于早期不含半导体的晶体管。由于会散发出大量的热，硅质半导体只能制备成很小的尺寸，混合型石墨烯-氮化硼纳米管则克服了这一障碍。此外，这两种材料具有相同的晶格匹配度（原子排列形式），因此作为数字交换机可以避免因原子排列差异带来的电子散射问题。Yap解释说：“在电子高速运动的情况下，控制电子的运动方向是十分困难的，而电子散射可以减少电子的数量，降低电子的运动速度。就像一个弹球机，在遇到障碍后，会使得球体的运动速度和运动方向发生变化。”未来，Yap和他的团队将寻找新的方法来消除或改进石墨烯的电子散射效应，从而使运行速度更快的电脑的开发成为现实。该研究结果发表在《科学报告》上。
中国粉体网讯 在长达4年的时间里，美国两名科学家一直在尝试对石墨烯进行修改，让其拥有热灵敏度，用于红外线成像设备内。目前，他们成功研制出拥有磁性、光学、电学以及热属性的新材料，可广泛应用于军用护目镜、手机照相机、光电探测器以及晶体管内，还有望改变人们的工作和娱乐方式。
中国粉体网讯 一组英国曼彻斯特大学的一组研究人员与欧洲热力学的专家合作，致力于提升经济型热电材料，使其能更广泛的应用与于汽车行业的机会。
中国粉体网讯 西班牙AIMEN技术中心的研究人员日前展示了使用超高速激光加工石墨烯材料的新技术，它使得大规模加工生产石墨烯成为可能。有关研究论文发表在《应用物理快报》上。
想一想我们的身边，是不是感觉使用到锂电池的地方越来越多了，从我们的手机到笔记本电脑，再到飞机的后备电源供应，他们无一例外都来自锂电池。但是，最近几年锂电池却遇到了发展的瓶颈，各家锂电池制造商已经很难让电池在不减少电能储备的情况下变得更小，而且锂电池的寿命在未来也会成为制约人类科技发展的重要因素，例如电动汽车，它使用锂电池的频率要千倍于飞机使用到后备电源的频率，这种高负荷状态下，锂电池恐怕就有些力不从心了。在过去几十年里，科学家一直在努力研发其他新能源储存技术来代替锂电池，但是却往往以悲剧结尾，许多研究所都发生了爆炸。最后，所有的议题重新回到了锂电池身上，并最终找到了一个解决方案，那就是石墨烯。在锂电池内添加石墨烯，可以帮助锂电池降低产能时的热量，以达到减少能量损失的目的，最终避免大量能量被浪费，同时减少热量也可以减少对电池的损害，大幅提升锂电池的寿命。另外，石墨烯也可以被用作能量储存的介质本身，大比例使用石墨烯，可以让锂电池的充电时间更加快速，目前已经有汽车厂商在石墨烯方面寻找突破口了。毫不夸张地说，石墨烯的普及将会是新一代能源革命的开始，也是汽车电动化时代的起点，同时石墨烯将结束我们对不可循环资源的依赖。
科学家将石墨烯和氮化硼纳米管结合，制成全新的混合数字开关，可作为电子产品中控制电流的基本元件。未来有望借此制成不含硅半导体的晶体管，让计算机、手机、医学设备和其他电子产品的速度更快、体积更小。石墨烯可“变身”为各种独特的材料，氮化硼纳米管也可被加工成各种生物和物理材料，但这两种材料却没有在电子界取得一席之地：石墨烯导体中电子释放太快，无法控制电流；氮化硼纳米管单独存在时甚至是不能导电的绝缘体。据物理学家组织网报道，美国密歇根理工大学物理学家叶玉金（音译）领导他的团队将上述两种材料的化学结构放大，找到其不匹配性，最终成功开发出全新的混合数字开关。他们在单分子层石墨烯表面蚀刻出许多小针孔，然后往针孔内引入氮化硼纳米管，融合后的混合材料看起来就像一层树皮上长着不规则的稀薄头发。由于化学结构的不匹配，两种材料的结合点处会出现能隙的不匹配：石墨烯薄层导电快，而纳米管内的原子结构会阻止电子流动，混合材料因此具有了能隙差（势垒）。这些能隙差成为调控并阻止电子流动的关键。两种材料之间的接触点被称为“异质结”，这些异质结就是数字开关。研究证明，新型混合开关具有更高的转换系数，其开关速度比现有石墨烯转换器高几个数量级，这将加快电子产品和计算机的开发步伐。新型混合材料还能解决目前晶体管中硅半导体的两大短板：不能更小以及大量发热。另外，由于石墨烯和氮化硼纳米管具有相同的原子排列即位点匹配，新型数字开关还能避免电子流动分散的问题。电子只有朝同一个方向流动才能制造更大的电流，但经常有电子会偏离原来的方向，大大降低电流的强度和速度。而新型混合开关能控制高速前行电流中电子的方向，让偏离的电子回归正轨。
中国粉体网讯 记者从上海交通大学获悉，国际学术期刊Nature Materials3日在线发表了上海交通大学物理与天文系钱冬和贾金锋教授的实验团队及其理论合作者完成的关于制备新型锡烯(Stanene)材料的学术论文（http://dx.doi.org/10.1038/nmat4384）。同日，国际学术期刊《自然》杂志在以“Physicists announce graphene’s latest cousin: stanene”为题报道了该成果并重点介绍了这种全新的二维晶体材料奇特的物理特性。国内外相关领域的多位学者肯定了此项成果是二维晶体材料研究领域的重要突破。
中国粉体网讯 石墨烯的产业化及应用一直是业界最关心的问题，近日，关于石墨烯商业化应用的消息不断，引发了媒体及行业的强烈关注。
中国粉体网讯 近日，国家科技部火炬中心公布了2015年第一批国家火炬特色产业基地名单，惠山石墨烯新材料特色产业基地榜上有名。据了解，此次全国共有10家产业基地入选国家火炬特色产业基地。
中国粉体网讯 日前，在青岛国家高新技术产业开发区的石墨烯科技创新园，国内首条石墨烯导电油墨生产线正式落成并开展生产。
中国粉体网讯 近期我国科学家在石墨烯的研究方面频现重大突破：中科院上海微系统与信息技术研究所信息功能材料国家重点实验室SOI材料课题组成功实现了对石墨烯层数的调控，清华大学微电子所任天令教授课题组的研究论文《光谱可调的柔性全石墨烯基场控发光器件》首次揭示了可通过电压调控发光波长的发光器件。分析人士指出，受益技术突破、政策扶持、产业化提速、工业4.0发展以及军工应用，石墨烯发展空间巨大;A股石墨烯板块年内累计涨幅较小，相关主题投资机会值得关注。
中国粉体网讯 中国科学院兰州化学物理研究所发明的基于萃取提纯技术高效制备石墨烯方法，近日获得两项发明专利授权。
中国粉体网讯 7月27日，在山东省经信委组织的“生物质石墨烯功能纤维及其在纺织领域中的应用”鉴定验收会上，由中国工程院院士姚穆等权威专家组成的专家组宣布，圣泉集团推出的石墨烯内暖纤维具有低温远红外、抗菌抑菌、抗静电、防紫外线等智能多功能特性，主要技术指标及性能达到国际领先水平。
日前，在青岛国家高新技术产业开发区的石墨烯科技创新园，国内首条石墨烯导电油墨生产线正式落成并开展生产。该条石墨烯导电油墨生产线，依托“千人计划”专家侯士峰博士及其团队的多项国际领先专利技术建设，可实现年产30吨石墨烯导电油墨及2000吨功能涂料。石墨烯作为当前最前沿的战略性新兴材料，近年来备受国内外关注。近期，工信部将组织建立粉体规模化生产和在防腐涂料中的应用技术成果，筹建成立石墨烯产业发展联盟，并拟定中国石墨烯产业发展行动计划。此次启用的石墨烯导电油墨生产线由独特的搅拌设计使得石墨烯等纳米材料能够均匀分赛到浆料里，实现了产品的高质量和稳定性。青岛作为国内石墨资源三大主要产地之一，具有发展石墨烯产业得天独厚的资源优势。作为青岛石墨烯产业发展的桥头堡和创新高地，通过优载体、聚人才、建平台，产业组织体系日益完善，以石墨烯为引领的先进碳材料特色产业基地雏形已初步显现。未来，青岛高新区将逐步搭建起石墨烯“产业金融服务、国防应用示范、信息技术应用示范、海洋产业应用示范、装备与制备技术示范、石墨资源交易”六大平台，推动石墨烯全产业链规模化、高端化、集群化发展，打造中国石墨烯产业创新发展高地。
中国粉体网讯 7月28日，国内首只石墨烯天使基金发布暨石墨烯企业专场路演活动在青岛高新区路演中心举行。基金的成立与发布，为青岛石墨烯产业发展提供了金融支持，为企业的腾飞插上了“天使”的翅膀。
清华大学微纳电子系教授任天令领导的研究小组日前从两种不同形式的石墨烯中制作出了新型发光材料，第一次在基于石墨烯材料的发光系统中证明，仅用一个LED就可调整出不同颜色的光，几乎覆盖整个可见光光谱的所有颜色。发光二极管（LEDs）的发光颜色和波长均由发光材料决定，一旦制备完成，两个属性就被确定下来。到目前为止，用一个LED来改变灯光颜色的想法很难实现。任天令的研究小组研制的可调色石墨烯LED覆盖了从450毫微米波长的蓝光到750毫微米波长的红光，但深蓝色和紫罗兰色除外。实现可调节颜色LED的关键材料是石墨烯，从太阳能电池到半导体，石墨烯作为新兴材料都取得了一定的成绩，但此前用这种材料制作的LED灯并未实现颜色可调节，直到此次科研人员将之变为现实。现有的LED器件在传统显示或照明技术中，通过调整固定的红、绿、蓝三种基色发光单元的亮度来表示颜色或者合成白光。此次具有突破性的研究成果在获得颜色保真度的同时，还能显著减少显示器件内的发光单元数目，从而极大地优化电路进而降低功耗。另据清华大学新闻网近日报道，这种新型LED突破了现有显示器件的颜色合成方式，有望对显示屏、照明灯具和通讯技术产生革命性影响。由于光的颜色会随特定化学物质而改变，这类器件还可能用于制备特殊的传感器。论文审稿人评价：“这项工作有望在发光器件领域拓展新的研究方向”，“这项工作令人激动且具有影响力”。该研究成果在线发表在《自然·通讯》上。耶鲁大学博士后王肖沐和清华大学微纳电子系博士毕业生田禾是论文的共同第一作者。
中国粉体网讯 中国科学院兰州化学物理研究所发明了基于萃取提纯技术高效制备石墨烯的方法，近日获得国家2项发明专利授权（一种基于萃取提纯技术高效制备石墨烯的方法，专利号：ZL 201210050986.0，发明人：阎兴斌 杨娟 薛群基；基于萃取提纯技术高效制备石墨烯的方法，专利号：ZL 201210050990.7，发明人：阎兴斌 杨娟 薛群基）。
中国粉体网讯 石墨烯LED的发光颜色取决于外加电压。红色和蓝色的图表示电子被激发到不同的能级，对应着不同的光子能量，因此发出不同颜色的光。
中国粉体网讯 石墨烯是一种可以导电的透明材料，非常适合下一代设备，例如柔性智能手表，以及可折叠成智能手机的平板电脑。相对于当前的凯夫拉尔纤维，薄灯泡，长效电池，或是其他的高科技技术，石墨烯材料的厚度更薄，强度更大，弹性更好。康奈尔大学物理学家团队发现他们可以通过剪纸艺术裁剪出10微米（一根头发约70毫米厚）的石墨烯，他们表示甚至以后还可以将石墨烯剪成纳米级厚度的。研究人员通过测试发现剪纸艺术不仅可以完美地保持石墨烯的弹性，而且性能也将更好，非常符合他们对未来移动设备可弯曲的期待。
石墨烯是一种二维晶体，石墨烯独特的结构使它具有优异的电学、力学、热学和光学等特性，例如石墨烯具有100倍于硅的超高载流子迁移率、高达130GPa的强度、很好的柔韧性和近20%的伸展率、超高热导率、高达2600m2/g的比表面积，并且几近透明，在很宽的波段内光吸收只有2.3%。这些优异的物理性质使石墨烯在射频晶体管、超灵敏传感器、柔性透明导电薄膜、超强和高导复合材料、高性能锂离子电池和超级电容器等方面展现出巨大的应用潜力。
中国粉体网讯 截至7月15日，由美国NANOTEK INSTRUMENTS，INC、上海双聚新能源科技有限公司、烯碳石墨烯科技服务有限公司三方合资的常州烯容新能源科技有限公司新型超级电容器项目已在武进区获批立项。该项目将应用美方提供的电容器专利技术，专注于新型石墨烯材料在电容器领域的研发应用，并在武进区西太湖科技产业园形成年产10万支超级电容器的生产能力。
就算科学家能够创建超高效系统(还不太可能)，电子产品中的热量永远是个问题。随着设备和组件变得越来越小，而我们却同时希望它们具有更好的性能，发热和能源消耗仍然是个问题。然而，瑞典查尔姆斯理工大学的研究人员可能已经发现了最新的解决方法：石墨烯薄膜的导热系数是铜的四倍。石墨烯作为热位移解决方法的想法并不新颖。但这涉及到附着问题。石墨烯以薄层的形式被应用，为了成为有效的解决热位移解决方法，一定的数量是必要的。对于这个问题，乔纳森刘教授说，随着更多石墨烯层被应用，它们只通过较弱的范德华键连接在一起。“通过设法创造石墨烯薄膜和表面之间的强共价键，我们已经解决了这个问题，表面由硅制成的电子元件，”他说。新的应用方法还允许将石墨烯粘到硅酮上，是电子行业的一大亮点。为了达到这个目的，研究人员把性质可变的分子引入到石墨烯。在这种情况下，刘和他的团队选用(3-氨丙基)三乙氧基硅烷(APTES)分子，当加热和水解时，该分子与组件之间形成硅烷键。刘教授说石墨烯新材料提高的导热系数为电子产品领域带来希望。“比热的提高可能会使石墨烯有一些新的应用，”刘教授说。“一个例子是将石墨烯薄膜集成到微电子设备和系统中，用于冷却高效发光二极管(LEDs)、激光和射频组件。石墨烯薄膜也可为更快、更小、更节能的可持续的高功率电子产品的研发铺平道路。”
四川大学依托国家级高分子材料与工程国际联合研究中心平台，与意大利研究机构在石墨烯复合材料研究方面建立国际合作项目，针对石墨烯在聚合物基体中难以分散、聚合物石墨烯复合材料难以规模化制备等技术难题，提出了超声剥离、胶乳混合及原位还原新方法，制备了含均匀分散石墨烯和石墨烯隔离网络的橡胶纳米复合材料，开发了石墨烯用于橡胶复合材料的应用潜力。
OFweek电子工程网讯 国际半导体技术蓝图(ITRS)持续寻找矽替代材料的行动备受全球瞩目，业界期望能找到一种能以2D实现超高速的理想导电材料。石墨烯及其衍生版本碳奈米管(CNT)一直是最被看好的热门技术，但黑磷在光子学应用上也已经展现优于石墨烯的性能。最近，加拿大麦基尔大学(McGill University)与蒙特利尔大学(Universite de Montreal)的研究人员们宣称，2D单层的黑磷——磷烯(phosphorene)，能够展现优于石墨烯以及矽的纯粹电路电子特性。2D导电材料的优点在于能在室温下实现趋近超导速度，加上极其适用于延伸ITRS开发蓝图——未来将需要原子级单层延续摩尔定律(Moore‘s Law)进展。遗憾的是，任何材料的原子单层都十分易碎，因而必须找到能够沈积多层而且是2D形式的导电材料。“我们的研究显示可以诱导电子在多个2D形式的黑磷原子层中移动，”麦基尔大学教授Thomas Szkopek解释，“就纯科学的理由来看，我们仍然不知道电子如何在有限的2D中移动的细节;而在技术方面，这是因为电子元件在电子受限于2D时所展现的功能更好。”在室温下，磷烯的电子迁移率已经被测定可达到矽(2700cm2??/Vs)的2倍，而在冷却时(3900cm2/Vs)更高达将近3倍，预计在针对相容基板与电极最佳化后，还可达到更高的电子迁移率。其缺点是黑磷单层一直表现得不够稳定，除非能够隔离于正常大气环境的保护之中。不过，麦基尔大学的研究人员们认为这并不算是太严重的问题，因为他们已经发现2D电子在黑磷中移动时甚至可穿透多层导电材料。“大家都知道黑磷的稳定度不足，除非采取隔离于环境的预防保护措施。再者，黑磷单层越薄，就越不稳定。”Szkopek指出，“但根据我们的观察，其实并不需要在黑磷单原子层看到2D的电子运动，这对于未来的黑磷元件开发具有重要的实质意义。”为了证明这个观点，研究人员们将黑磷制造成量子阱场效应电晶体(FET)裸晶，它能够以超过100000的电流定值轻松地导通与断开。即使这种材料采用多层制造，研究人员们也能利用磁致传输测量展现2D载体。此外，研究人员们还预测这种磷烯FET能够以极低电压作业，实现低功耗作业。未来，研究人员将以最佳的磷烯层数与最佳介电质进行实验，期望能制造出磷烯FET与最佳金属触点。除了最佳化，研究人员们并计划研究如何在晶圆厂中大规模制造这种材料的方法。麦基尔大学教授Guillaume Gervais、蒙特利尔大学教授Richard Martel也参与了这项研究。该研究中的磁场实验是在佛罗里达州的国家高磁场实验室进行;该实验室由美国国家科学基金会(NSF)、佛罗里达州以及美国能源部(DoE)共同赞助支持。
太赫兹场与石墨烯间的相互作用导致有效电子加热，反过来强烈地改变石墨烯的电导率(图片来源：马克斯普朗克聚合物研究所Zoltan Mics)
中国粉体网讯 最近，美国俄克拉荷马大学科学家提出，石墨烯可能还有一类三维的异型体，它们属于一个新家族。这些结构有可能在实验中合成，其中最简单的“超蜂窝”结构拥有许多不寻常的性质，可能比金刚石更稳定。相关论文发表在最近的《物理评论快报》上。
最近关于石墨烯的各种突破性进展此起彼伏，来自国内国外、研究所机构和企业等等的成果报告，瞬间让人感觉石墨烯的时代好像真的到来了。但真实情况有那么乐观吗？这种被称为是“完全改变二十一世纪”的新型材料具有卓越的电学性能、热导性能和力学性能，当前分析出可大幅受益的应用领域包括了锂电池、超级电容、晶片材料、超薄超轻材料、散热材料、柔性觸摸面板、微型感測器等。日前还传出在“光悬浮”中获得了重大突破，证实了利用石墨烯来将光能直接转化成动能的可行性，因此甚至开启了航空航天领域的应用。这些成绩甚是喜人，但忽然间好多声音都在说石墨烯的时代很近了，到底有多近呢？我们先来看看有多远。石墨烯真正算起来成长年龄还不到十岁，真正被大众热议还是在2010年，那年石墨烯相关研究者获得了诺贝尔奖，它的各种优势被广为宣传，这才真正开启了石墨烯的普及之路。说是普及之路，其实也仅仅是概念的普及，技术和应用，其实还是处在初期尝试阶段。我们来看看一些比较重大的研发进展。最早的是美国IBM公司的科学家宣布研制出了首款由石墨烯圆片制成的集成电路，这个混频最多可达10G赫兹的宽频无线电频率混频器可以改进手机和无线电收发两用机的信号，如果它运行的足够快。但这个改进的过程将是非常漫长，涉及到了合金匹配和蚀刻工艺的问题，需要大量的金属测试以及新蚀刻工艺的研发，这也是为什么近4年过去，大家眼巴巴在看的石墨烯晶片进展仍旧是这个新闻的原因。另一个最近的新闻是全景展示石墨烯“光悬浮”现象成为现实。虽然其意义非常重大，但仍要注意的是，这充其量还只是一个对“发现”的展示研究成果，并非有实际意义的应用成果。这虽然是个不错的开始，但离应用、尤其是动力应用甚至航空航天领域，就非常远了。离我们比较近的是石墨烯在锂电池或超级电容等零部件的应用上，很多研究机构成功演示了除特性展示外的应用进展，虽然都是停留在实验室阶段，但很多迹象表明这种变革是可行的、可期待的。中国目前还涌现出一大批石墨烯相关企业，集中在石墨烯的制备以及储能、触摸屏和涂层等几个应用领域，但至今还没有真正量产的喜报出现，这正体现了期望值过高的项目总吸引众多盲目投资的行业现象。其它还有制造高硬度材料、高灵敏度传感器的研究暂时还处在理论阶段，应用石墨烯的锂电池和超级电容等也是在设计尝试、实现方法的研究阶段，离应用或者商用有较长的路要走。所以总结来看，石墨烯在量产方法上还没有获得值得一提的进展，另外在应用需求方面还不是特别明朗，产业链还有待成型，所以离真正的产业化尚有一段艰难的路要走。虽然只是目前，但比黄金还贵十数倍的5、6千元每克价格也是从另一个侧面体现了这个问题。任何一个高期望值的行业，在前期技术的铺垫、专利的布局、产业链的形成等都是需要一步步铺设，过于狂热的情绪往往得不偿失。
美国麻省理工学院机械系的科学家们，近期发现在发电机的冷凝器上涂布石墨烯可以更加节能。MIT的研究小组解决了蒸汽发电机的指标要素之一：水冷凝换热的效率。在蒸汽动力的发电厂中，往往透过加热水来产生大量的水蒸汽，并推动一个涡轮装置，当涡轮机开始转动随即能产生电力。在此发电的过程中，水蒸汽会因冷凝再度形成水，并流回水槽，整个过程又重新开始。麻省理工学院的研究小组研究了这些冷凝器，他们发现冷凝器表面若有层迭的石墨烯，将可以提高传热率达4倍。研究人员发现，这种石墨烯能提高冷凝器的热传递，从美国电力科学研究院的数据的基础上，估算这将使得整体电厂效率可以提升高达2％至3％的改善。这意味着每年每电厂可以省下数百万美元。冷凝器的增益效率可以提升，主因为石墨烯能抵抗冷凝器表面上水膜的形成，水膜会阻挡热传递能力。在典型的冷凝器系统上使用铜金属线圈，石墨烯涂层的疏水性性质，可以确保水形成水滴。
中国粉体网讯 最近，韩国研究人员开发出一种与微电子兼容的方法来生长石墨烯，在硅基底上成功合成了晶片级(直径4英寸)的高质量多层石墨烯。该方法基于一种离子注入技术，简单而且可升级。这一成果使石墨烯离商业应用更近一步。相关论文发表在本周的《应用物理快报》上。
中国粉体网讯 近年来，石墨烯承载着未来变革产业领域的希望，欧盟于2013年10月率先启动了为期10年的“石墨烯旗舰项目”，旨在使欧洲公司“能够在全球石墨烯技术竞赛中获得主动权”。在该项目日前主办的“2015石墨烯周”大会期间，科技日报记者就有关问题采访了项目执行委员会主席、剑桥大学石墨烯中心主任安德烈·法拉利教授。
中国粉体网讯 我国首款石墨烯节能改进剂——“碳威”，近日在北京中关村丰台园问世，这标志着石墨烯在中国开始出现工业化应用。在国家战略指引下，我国石墨烯研发和专利持有已在全球占据一席之地。从目前来看，民间资本向石墨烯产业流动，产学研用构架基本形成，这有望加速石墨烯的产业化突破。
中国粉体网讯 欧委会耗资十亿的“石墨烯旗舰”研究项目，启动两年后，在英国曼彻斯特举行了石墨烯峰会。此次会议定名为2015石墨烯周。
中国粉体网讯 近日，2015中国国际石墨烯创新大会新闻发布会在青岛高新区举行。记者在发布会上获悉，2015中国国际石墨烯创新大会将于10月28日~30日在青岛国际会展中心举行。本次大会以“石墨烯的商业化解决方案”为主题，由中国石墨烯产业技术创新战略联盟、青岛国家高新技术产业开发区联合主办，青岛国际石墨烯创新中心承办。届时，将有各国石墨烯机构负责人、世界顶级石墨烯专家、行业相关组织者和骨干企业代表1200余人次参会。
中国粉体网讯 近日，唐山航天科技园石墨烯研发生产基地项目开始试运营。中国航天万源国际（集团）公司、中国运载火箭技术研究院十五所和十八所等企业陆续进驻，石墨烯研发团队50余名科研人员也正式入园工作。
中国粉体网讯 尽管科学家因为石墨烯无与伦比的属性而对其青睐有加，但迄今为止，其实际应用仍然乏善可陈。不过，瑞士洛桑联邦理工学院（EPFL）生物纳米系统实验室和西班牙光子科学研究所的科学家们在最新一期的《科学》杂志上宣称，他们利用石墨烯独特的光学和电子学属性，研制出了一种具有超高灵敏度的分子传感器，可以探测蛋白质或药物小分子的详细信息。
中国粉体网讯 为进一步抢占石墨烯材料科技和产业制高点，7月12日上午，江南石墨烯研究院与南京工业大学材料化学工程国家重点实验室签约，共同就机制体制创新、成果转化、人才培养等方面进行合作探索。副市长王成斌出席签约仪式并讲话。
中国粉体网讯 石墨烯的温度又开始上升。在工信部的网站上，检索出的关于石墨烯的信息有3页，这和其他动辄10多页的信息相比，似乎有些少，但石墨烯的相关信息很多都是最近一年才有的。这一切都预示着石墨烯正在受到工信部的关注。
研究人员宣布，他们已经发现了一种新的方法来创建全新散热材料，可用于日常电子设备散热，让设备工作温度更低，更高效。莱斯大学的研究人员从氮化硼纳米管（BNNT）当中创造了新材料，也被称为“白色石墨烯”，但是1它和碳元素没有关系，这种新材料可以被布置成为2D晶格，具有显着的导热性能。该材料导热性能令人难以置信的快速高效，但不幸的是，这仅仅限于在一个二维平面，电子设备采用的层状导热材料一般导热性不高，但是研究人员已经利用2D硼氮纳米管架，创造了3D结构仍然具有相同显著的导热性能。使用这种材料将让处理器和GPU发挥真正力量。例如，高通热王骁龙810如果使用这种导热材料，那么温度也不会成为制约其性能发挥的因素当然，实验室研究到投入商业应用还有很长的路要走，所以，不要指望下一代安卓智能手机或者iPhone就采用这种导热材料。
中国粉体网讯 南开大学化学学院周震教授课题组在新型储能体系——可充电锂二氧化碳电池研究方面，最近取得重要进展。该校这一最新研究成果已被国际顶级期刊选为热点论文，并得到国家自然科学基金委和教育部的资助。
中国粉体网讯 来自美国能源部阿尔贡国家实验室的研究人员构造了一种由石墨烯和金刚石组合而成的新材料，几乎能够完全克服摩擦。该特性被称为超润滑，是一系列机械系统高度追求的特性。
中国粉体网讯 上海大学教授刘建影团队与法国中央纳米研究院，瑞典查尔姆斯理工大学等机构合作，在石墨烯散热研究上获新进展，相关研究近日发表于《先进功能材料》。
中国粉体网讯 作为一种独特的先进碳材料,石墨烯正在掀起一场席卷全球的颠覆性产业革命。山东省石墨烯产业技术创新战略联盟通过构筑石墨烯产业物联网,打造石墨烯全产业链,目前,我省石墨烯产业已经进入了商业化早期阶段。
中国粉体网讯 2014年12月，中科院宁波材料所表面工程事业部余海斌博士带领的先进涂料与粘合技术团队成功合成出了一种石墨烯的特种分散剂，突破了制约石墨烯推广应用的关键瓶颈———分散技术。这将对石墨烯的产业化具有显著的推动作用。日前，这项技术正在中石化进行认证。
中国粉体网讯 石墨烯作为一种神奇的创新材料，可以颠覆科技产品的认识，如透明防弹衣、可弯曲折叠的手机，储电量为传统电池三倍的超能电池。前不久，纽约时报的作者Nick Bilton针对石墨烯材料发文评价，预测未来几年这种材料将会代替硅，在科技界爆发一场技术革命。
两类转角4层石墨烯的层间剪切模和层间呼吸模(doi: 10.1021/acsnano.5b02502)
中国粉体网讯 作为我国北方唯一的国家级示范基地，青岛国家石墨烯产业创新示范基地致力于石墨烯全产业链的创新与应用。28日，“双城纪行”烟台媒体采访团在青岛石墨烯产业创新基地感受科技创新带来的无穷魅力。
中国粉体网讯 正在实验阶段的石墨烯锂离子动力电池效用显著，前景广泛，原来充电需要10个小时的电动自行车，现在用一组石墨烯锂离子动力电池仅需要3—5分钟就可以充满电。
北京碳世纪科技有限公司30日正式发布由该公司研发生产的石墨烯发动机油节能改进剂——“碳威”。据介绍，该产品可以应用到汽车、轮船、工程以及各类机械设备中，根据实测，可以提升车辆动力性能，汽车节油量最多可达10%。碳世纪公司表示，其节油原理在于石墨烯具有超强的抗磨损性，能在汽车发动机摩擦副表面形成一层碳原子层保护膜，并且会产生很多碳纳米球，有助于大幅降低摩擦系数。
中国粉体网讯 在以往的研究中，科学家试图利用“光压”获得动力。“光压”是射在物体上的光所产生的压强。然而，来自光压的驱动力微乎其微，远不能满足航空和航天的负载要求。南开大学化学学院陈永胜教授等专家研制出的这种石墨烯材料，可以在包括太阳光在内的各种光源照射下有效驱动飞行。陈永胜教授和物理学院田建国教授领导的科研团队经过3年的研究，获得了一种特殊的石墨烯材料，这种材料可在包括太阳光在内的各种光源照射下驱动飞行，其获得的驱动力是传统光压的1000倍以上，“光动”飞行或将成为可能。
近日的国际合作研究，包括来自埃克塞特大学的石墨烯中心，里斯本的系统工程和计算机及微系统和纳米技术(INESC-MN)研究所，和葡萄牙的里斯本和阿维罗大学，以及比利时纺织研究中心(CenTexBel)的专家们，该文章发表在领先的科学杂志《ScientificReports》上。一个包含来自英国埃克塞特大学的教授MonicaCraciun在内的国际科学家团队，成功开创了一个新的技术，将透明、柔性的石墨烯电极嵌入通常用于纺织品行业的织物之中。这一发现可以革命性地改变可穿戴电子设备的生产，如含电脑、手机和MP3播放器的衣服，这些衣服重量轻，坚固耐用，并且易于运输。这项工作的共同作者，Craciun教授说：“这是未来可穿戴式电子设备的关键点。其潜力已经存在了很多年，透明且柔性的电极已经广泛应用于塑料和玻璃。例如，但这是纺织电极被真正嵌入在纱线的首个例子。其使用的可能性是无限的，包括纺织GPS系统，生物医学监测，人身安全或为那些谁是感觉甚至受损的通讯工具。唯一的限制真的是我们自己的想象力。”石墨烯是能够导电的最薄的物质，只有一个原子厚。它是非常柔性的，并且是已知最强的材料之一。科学家和工程师一直在竞争和比赛，以适应近年来在可穿戴式电子设备中对石墨烯使用的需求。这个新的研究已经表面“单层石墨烯”具有很大的吸引力，可以作为可穿戴电子设备的透明电极，因为它具有优异的电学，机械和光学性能。这项研究中石墨烯是由化学气相沉积(CVD)法制备，即在铜箔上生长，利用的是Moorfield最近开发出一种最先进的nanoCVD系统。这个合作团队建立了一种技术，可以把石墨烯从铜箔转移到聚丙烯纤维上，后者是一种已经在纺织工业中普遍应用的材料。来自INESC-MN和阿维罗大学的领导该研究团队的HelenaAlves博士说：“可穿戴技术的概念正在形成，但至今为止，充分嵌入纺织品的透明和柔性的技术不存在的。因此，石墨烯纺织品的发展和整合过程，会将其商业化应用带入新的纪元。”来自INESC埃克塞特大学工程系Craciun教授的科研团队的前博士后研究员，以及副研究员AnaNeves博士补充说：“我们的生活被织品包围着，我们的家里或办公室的地毯，我们汽车里的座椅，以及显而易见的我们所有的服装。电子设备加入面料之中肯定会是一个改变游戏规则的现代技术。”“所有的电子设备都需要布线，因此，这种方法中第一个需要解决的问题是，开发各面相同、质轻和舒适的导电纺织纤维。我们已开发的方法，通过涂敷它们来制备透明导电纺织纤维与石墨烯，将会打开新的在纺织纤维上整合电子设备的新局面。”来自CenTexBel的智能纺织品专家IsabelDeSchrijver博士说：“可穿戴电子产品的成功，制造了一个颠覆性的技术，在广泛的应用领域都具有很大潜力。我们对这一突破的潜力感到非常兴奋，并期待它可以使用在未来的电子产业。”来自埃克塞特大学的本研究的合作者之一，SaverioRusso教授，补充说：“这一突破也将培育新的变革和交叉研究方向，将使从医疗到国防在内的广泛领域获益。”2012年，来自埃克塞特大学的石墨烯科学中心的Craciun教授和Russo教授，发现了GraphExeter，一种三氯化铁三明治样的分子层，夹在两层石墨烯层之间，获得了一个全新的系统，成为最著名的可以导电的透明材料。还是这个同一个团队，最近发现，GraphExeter同时还比许多显示工业中常用的透明导体更加稳定。
中国粉体网讯 近日，工信部召开相关会议拟制定石墨烯产业计划，指导筹建产业发展联盟的消息让石墨烯行业再次受到行业内外关注。
中国粉体网讯 依托黑龙江当地丰厚的石墨资源，宝泰隆拟通过技术引进的方式出资1.8亿元投建石墨烯工业化生产项目，从而实现产业转型升级。
中国粉体网讯 石墨烯是人类发现的第一种由单层原子构成的材料，也是目前已知的世上最薄、最坚硬的纳米材料，几乎完全透明。由于其电阻率极低，电子迁移的速度极快，因此被期待可用来发展更薄、导电速度更快的新一代电子元件或晶体管，被业界视为将引领多项产业革命的关键材料，在移动设备、航天航空、新能源电池等领域拥有广阔的应用前景。
近期，中国科学院合肥物质科学研究院等离子体物理研究所应用等离子体研究室科研人员采用H2/Ar混合气体等离子体成功制备了纳米零价铁/石墨烯复合材料（NZVI/rGOs），并应用于变价态易溶性放射性元素和金属离子的吸附与还原。纳米零价铁具有粒径小、反应活性高、还原能力强等优点。纳米零价铁对废水中难降解污染物如氯代有机物、重金属离子和放射性元素等的处理具有显著效果。在生态环境保护和污染控制中的作用与贡献越来越大。同时，作为在污染土壤和水体修复与治理方面可以提供具有成本-效益解决方案的一项新技术，将纳米零价铁应用于环境污染的治理和修复成为备受关注的新型污染控制技术。但纳米零价铁极易团聚和易被氧化，使其应用受到限制。应用等离子体研究室科研人员采用H2/Ar混合气体等离子体在石墨烯上负载纳米零价铁，制备成纳米零价铁/石墨烯复合物。不仅可以提高纳米零价铁的分散性和稳定性，石墨烯还可能强化电子转移和预浓缩污染物，将石墨烯和纳米零价铁的优势相耦合，提高其对于变价态水溶性很高的放射性元素和金属离子的吸附与还原的协同去除性能。放射性元素和金属离子从纳米零价铁/石墨烯复合物解吸以后，可以通过H2/Ar混合气体等离子体还原再生纳米零价铁/石墨烯复合材料。相关工作成果发表在《中国科学:化学》（英文版，2015年在版），《亚洲化学》（Chemistry-An Asian Journal，DOI: 10.1002/asia.201500242），美国化学会《物理化学期刊》（The Journal of Physical Chemistry C，2014,118(49), 28440–28447），《危险材料》 （Journal of Hazardous Materials，2014，280，399-408）等SCI刊物上。以上研究工作得到了国家重大科学研究计划项目和国家自然科学基金等项目的支持。
中国粉体网讯 石墨烯是一种比碳纤维更加强韧的材料，具有巨大的商业潜力，但到目前为止，研究人员还只是在一小范围内使用，无法大规模应用。美国能源部橡树岭国家实验室研究人员展示的一种制备方法，可以克服石墨烯商业化规模应用进程中的障碍。
中国粉体网讯 大富科技(300134)周四晚间发布公告，公司拟与内蒙古瑞盛新能源有限公司共同出资组建合资公司，公司拟出资6亿元，持股比例为49%。
中国粉体网讯 美国莱斯大学利用石墨烯等开发出了柔性双电层电容器(也叫超级电容器)。相关论文已发表在《ACS NANO》上。这种双电层电容器的特点是耐弯曲性出色。
中国粉体网讯 日前,中科院重庆绿色智能技术研究院(简称中科院重庆研究院)已经成功制备出国内首片15英寸的单层石墨烯，其尺寸达到了国内最高水平。
碳单体、二聚体、三聚体在铜（111）和（100）衬底上扩散能垒（左）以及碳单体、二聚体在铜（111）衬底上石墨烯zigzag边缘的贴附能垒（右）
中国粉体网讯 近日，科技部火炬中心特色产业基地处处长李杰率专家调研组来青岛高新区考察指导国家火炬计划青岛石墨烯及先进碳材料特色产业基地建设工作。市委常委、高新区工委书记、管委主任陈飞，工委委员、管委副主任王永健，节能技术与新材料事业部主要负责人陪同考察。
中国粉体网讯 石墨烯作为一种超级电池材料，去年年底曾经曝出过这样一个新闻：某西班牙公司研发的石墨烯电池一次充电时间只需8分钟，可行驶1000公里。石墨烯超级电池的出现，可能彻底改变现有新能源汽车的充电问题。
中国粉体网讯 石墨烯纳米片材料主体用于锂电池正、负极材料，随着环境保护电动车的市场占有率和容量扩大，预计实现规模化生产和应用指日可待。中航工业北京航空材料研究院首创“石墨烯增强金属基纳米复合材料”，不但发明了一类具有优异性能的新型高端金属基纳米复合材料，该材料或还将对未来航空航天器带来革命性变革。
中国粉体网讯 中蓝科技控股集团董事长、湖南元素密码石墨烯研究院创始人谭彬日前来到青海省西宁市的南川工业园进行考察。在与青海省人民政府副省长骆玉林交流中，初步达成在青海落地石墨烯产业基地的意向。
中国粉体网讯 中国科学技术大学潘建伟、陆朝阳等与华盛顿大学许晓栋、香港大学姚望合作，在国际上首次在类石墨烯单原子层半导体材料中发现非经典单光子发射器，连接了量子光学和二维材料这两个重要领域，打开了一条通往新型光量子器件的道路。该工作近日在线发表在《自然》杂志子刊《自然·纳米技术》上。同期的“新闻视角”栏目撰文评论该工作“开辟了一个新的研究领域”。
中国粉体网讯 5月13日从工信部获悉，日前，工信部原材料工业司在青岛高新区组织召开石墨烯产业发展座谈会。针对石墨烯产业发展可喜态势和面临的问题，近期，原材料工业司拟开展以下工作：制定产业发展行动计划，指导筹建产业发展联盟，推进创新平台建设，强化行业信息服务，积极构建产业链并推动链上各环节协同联动和良性互动，激活潜在消费市场，发掘石墨烯材料性能和应用价值，促进产业健康、快速、规范发展，着力规避低水平重复和盲目建设。
中国粉体网讯 科学家和产业专家认为，石墨烯具颠覆整个移动市场的潜能，应用多元。未来可望出现可弯曲、透明的 电脑荧幕，用低成本石墨烯薄膜淡化海水，制造低成本、高效能太阳能板，或研发出数分钟内充饱电的高效能轻薄电池等。不过专家也提醒，石墨烯技术仍在初步研 发阶段，许多相关技术还不能商业化量产使用。
中国粉体网讯 5月18日，国家金融信息中心指数研究院在常州发布全球首个石墨烯指数。结果显示，全球石墨烯产业综合发展实力排名前三位的国家分别是美国、日本和中国，中国石墨烯产业竞争潜力居世界首位。
中国粉体网讯 4月19日，记者从青岛高新区获悉，由中国石墨烯产业技术创新战略联盟、青岛高新区等联合主办的“2015中国国际石墨烯创新创业大赛”4月18日在深圳正式启动。
石墨烯自旋电子逆变器(inverter)改变了单一电子的自旋方向（来源：Chalmers University of Technology）
中国粉体网讯 鸿纳 (东莞) 新材料科技有限公司日前宣布: 经过一年多的调试与优化，已投产的两条水性和油性石墨烯浆料生产线均已超过万吨级的年产能。
中国粉体网讯 石墨烯是由单层碳原子紧密堆积成二维蜂窝状晶格结构的一种碳质新材料。由于其独特的二维结构和优异的晶体学质量，石墨烯蕴含了丰富而新奇的物理现象，使其迅速成为凝聚态物理领域近年来的研究热点之一。单层石墨烯可以逐层按不同方式堆垛成多层石墨烯，每一种多层石墨烯材料都显示出独特的电子能带结构和物理特性。确定多层石墨烯的层数对于研究此类材料的物理性质和它们在半导体器件方面的应用有重要意义。目前，英国、美国、韩国等多国正着手推动石墨烯的产业化。我国是石墨烯研究和应用开发最为活跃的国家之一。很多产业化生产的石墨烯产品都是多层石墨烯，而且石墨烯的晶体质量也千差万别，甚至有些厂家把粉体石墨充当石墨烯进行销售。如何快速确定不同产品质量的石墨烯层数并建立相关的国家标准对于引导和促进我国石墨烯产业健康和有序发展非常重要。
中国粉体网讯 石墨烯是世上最薄也是最坚硬的纳米材料，它几乎是完全透明的，只吸收2.3%的光；导热系数高达5300W/（m·K），高于碳纳米管和金刚石，常温下其电子迁移率超过15000cm2/（V·s），又比纳米碳管或硅晶体高，而电阻率只约10-6Ω·cm，比铜或银更低，为世上电阻率最小的材料。因为它的电阻率极低，电子跑的速度极快，因此被期待可用来发展出更薄、导电速度更快的新一代电子元件或晶体管。由于石墨烯实质上是一种透明、良好的导体，也适合用来制造透明触控屏幕、光板，甚至是太阳能电池。
中国粉体网讯 今年初，一则“西班牙研发出‘超级石墨烯’电池可在8分钟内将一辆电动汽车充满电”的消息，抢足了眼球。
以碳为基的石墨烯在“后硅时代”更易与有机材料复合，进行无缝融合，这将使其在柔性电子学、传感和生物医学方面有更广阔的的应用前景。
中国粉体网讯 记者昨日从工业和信息化部获悉，《促进新材料产业健康发展指导意见》正在加紧制定，石墨烯有望被列为重点新材料。业内人士认为，随着相关扶持政策落地，石墨烯产业化脚步将提速。
中国粉体网讯 近日，由中国石墨烯产业技术创新战略联盟和深圳市新材料协会联合主办的石墨烯储能、动力电池产业投资高峰论坛在深圳市召开。
加利福尼亚大学圣迭戈分校（University of California, San Diego）工程师发现了一种可提高石墨烯（碳的二维化）储存电量的方法。该研究在线发表于最新一期的《纳米快报》（Nano Letters）期刊上，有望为提高应用于汽车、风力发电机、太阳能电池电容器储能容量提供更好的理解。电容器充放电速度很快，对于能量快且大突变的领域更加有用，例如闪光灯和发电厂。相比于电池的长充电时间，快速充放电的能力是一个明显的优势。然而，电容器的问题在于其储存的能量较电池少。如何提高电容器的能量储存容量？加利福尼亚大学圣迭戈分校Jacobs工程系机械工程教授Prabhakar Bandaru利用石墨烯作为试验模型材料在电容器电极中引入更多的电荷。原理上就是增加电荷，导致电容提高，从而增加储能。制造一个没有缺陷的完美碳纳米管结构，作为相应的失踪的碳原子孔，这几乎是不可能的。Bandaru实验室的研究人员指出了一个不同于避免缺陷的可行方法。“动机式带电缺陷可能对能量储存会有帮助。”Bandaru说。该团队采用了一种称之为氩离子（argon-ion）基等离子体处理的方法，用带正电的氩离子轰击石墨烯样品。处理过程中，石墨烯层中的碳原子被轰出，留下带正电的孔——带电缺陷。经氩等离子体处理的石墨烯样品将这种材料的电容提高了三倍。“这表明可以通过引入带电缺陷，引入额外电容。我们还可以控制想要引入的带电缺陷类型。”该论文第一作者 Bandaru教授研究团队研究生Rajaram Narayanan如是说。利用拉曼光谱（Raman spectroscopy）和电化学测试，研究小组可以表征经氩等离子体处理引入石墨烯晶格的缺陷类型。结果表明这种称之为“手扶椅”和“锯齿”的可扩展缺陷是基于失踪的碳原子结构而形成的。此外，电化学研究发现了一个测量电荷间距的新长度尺度。“这该新的长度尺度对电学应用将是很重要的，因为它能提供电气设备能够得到多小的一个基础。”Bandaru如是说。
中国粉体网讯 天津大学材料学院教授领衔的氟化碳纳米材料研究团队，通过水热剥离法成功制备出氟化石墨烯，并以其作为正极材料制成了高比能量锂电池，取得多项科技新成果新突破。
2004年，英国曼彻斯特大学物理学家安德烈·海姆和康斯坦丁·诺沃肖洛夫，在实验中成功地从石墨中分离出石墨烯，两人也因“在二维石墨烯材料的开创性实验”共同获得2010年诺贝尔物理学奖。
图1 (a),(b)生物基寡层石墨烯微粉样品的照片；(c) 典型生物基石墨烯片层的TEM照片；(d)生物基石墨烯微粉的拉曼光谱实验结果。
中国粉体网讯 “目前订单还有一些。”虽然从接受预定到现在已经过去整整一个月，但是从中科院重庆研究院微纳制造与系统集成研究中心主任、重庆墨希公司首席科学家史浩飞的言语中不难发现，今年３月初发布的石墨烯手机似乎并没有想象中的那样受热捧。
中国粉体网讯 我国多地近年上马石墨烯及相关产业热情高涨，这一新兴产业在加速发展的同时，重上游轻下游、重科研轻应用、重噱头轻实干等“泡沫化”端倪初显。专家称，若放任自流，恐将导致我国石墨烯产业发展“起大早、赶晚集”。建议制定国家层面的产业科技路线图，积极抢夺全球石墨烯产业话语权，避免我国在石墨烯产业国际竞争中先发后至。
中国粉体网讯 随着江西融入“一带一路”战略和环鄱阳湖城市群成为长江中游城市群发展三大主体之一，江西这块有着巨大发展潜力的红土地，蕴藏着无限商机，吸引着台商前来投资。据南昌台协副会长庄秋万介绍，目前，来江西考察的台商日渐增多，并有台湾资金和技产在江西寻找投资机会。
中国粉体网讯 记者从高新区管委会获悉,龙芯光电有限公司石墨烯触控屏及显示模组生产项目已签约入驻位于该区的重庆石墨烯产业园。
具备高电子迁移率的石墨烯（graphene）一直被视为延长摩尔定律（Moore‘s Law）的关键，而因为石墨烯的均匀性（uniformity）优于金属，也使其成为纳米自旋电子元件（spintronic device）的最佳候选材料。英国查尔摩斯理工大学（Chalmers University of Technology）的纳米制造实验室（Nanofabrication Laboratory）表示，自旋电子元件能以个别电子自旋来编码资讯，而不是透过成千上万的电荷，因此元件的尺寸可望进一步微缩、功耗也能比矽晶片来得更低。目前市面有少数元件是采用自旋编码（spin encoding），包括一些先进的硬盘机以及磁阻式随机存取存储器（MRAM）；但这些元件仅能将自旋编码后的电子移动数纳米，所采用的铜与铝等金属的均匀度不足，无法让电子移动更长的距离，限制了自旋电子元件的性能。为此查尔摩斯理工大学的目标是让自旋编码后的电子移动距离拉长到微米（micrometer）等级，好让各种数位电路都能利用自旋电子。查尔摩斯理工大学教授Saroj Dash的团队最近利用化学气相沉积（CVD）技术，将石墨烯沉积到铜基板上，再于室温下转移至绝缘上覆矽（SoI）晶圆片，成功实现了长距离的自旋电子通讯；结果显示自旋电子传输距离可扩展至16微米。Dash的团队成员、博士候选人Venkata Kamalakar Mutta表示：“石墨烯能以三种方式取得：一是从石墨块状晶体以机械剥离，这也是最被广泛使用的方式；二是磊晶方式，透过移除表层的矽原子，在碳化矽（SiC）晶圆片上长出石墨烯，是大面积应用的适合方案；此外则是在铜箔上以化学气相沉积石墨烯，再利用化学溶解铜，将之转移至任何一种基板上。”他指出，在这些方法中，化学气相沉积法是最可行的。Mutta指出，他们在实验室的设置，是在石墨烯两端放置两个铁磁体（ferromagnetic）电极，完整的电路也有其他参考电极，但可能不是采用铁磁体；其中有两个电路，一是电流、一是电压，相互隔离以忠实量测自旋讯号。目前Dash的团队已经制作了几个简单的电路原型，下一步则是制作存储器、处理器甚至更复杂的电路，并将进一步改善能完美制作单晶石墨烯晶圆片的化学气相沉积技术。
中国粉体网讯 此次主要是对国家去年已批准立项的《石墨烯材料的名词术语与定义》等4项国家标准项目进行讨论，对石墨烯核心术语、材料定义、制备方法等方面进行界定。
中国粉体网讯 科院物理所科研人员最近在石墨烯电子皮肤研究中取得系列进展，相关成果发表于《美国化学会·纳米》等杂志。
中国粉体网讯 中科院上海微系统与信息技术研究所日前发布信息称，该所超导实验室石墨烯课题组在国际上首次通过引入气态催化剂的方法，实现了石墨烯单晶在六角氮化硼表面的高取向、快速生长，标志着我国在制备石墨烯单晶的研究中再获重要突破。该方法为在介质衬底上制备高质量石墨烯单晶薄膜提供全新的思路和技术方案，具有可观的产业化应用前景。
中国粉体网讯 美国加州理工学院的科研人员开发出一种在室温下制备石墨烯的全新技术，有望应用于太阳能电池、发光二极管、大型显示屏和各种电子产品。这使得石墨烯的商业化进程又迈出了坚实的一步。
中国粉体网讯 在不少国家，由于LED灯泡的环保节能及使用寿命长的特性，已经有法律规定来确保LED灯泡迅速取代传统白炽灯泡。
中国粉体网讯 硅烯(英语：Silicene)是一种类似于石墨烯的硅单质。尽管理论研究者推测存在这种物质并猜测了它的性质，研究者在十多年之后的2010年才观测到了具有这种结构的硅单质。
中国粉体网讯 研究者发现，具有合适缺陷的石墨烯同样具有很高的使用价值，可以通过控制其缺陷尺寸，来达到过滤水以及提高燃料电池性能的目的。
中国粉体网讯 昨天上午，市长裴金佳会见了来访的诺贝尔奖获得者、英国曼彻斯特大学教授康斯坦丁·诺沃肖洛夫一行。
中国粉体网讯 从厦门市政府获悉，4月1日上午，厦门市长裴金佳会见了来访的诺贝尔奖获得者、英国曼彻斯特大学教授康斯坦丁·诺沃肖洛夫一行。
中国粉体网讯 根据BBC的最新消息，最近英国曼彻斯特大学的国家级石墨烯研究所研制出了全新的石墨烯灯泡，拥有比LED灯泡更坚固的结构和更低廉的价格。
中国粉体网讯 记者4月6日从高新区获悉，本次云博会上，市民可看到由石墨烯打造的触控屏、冷光板、导热膜等产品，并可详细了解石墨烯这一新材料的发展史及重要意义。
中国粉体网讯 “2015年第二届中国国际石墨烯创新大会” 将于今年10月28日-30日在青岛召开。大会以“石墨烯的商业化解决方案”为主题，将围绕石墨烯应用举办应用领域专题分会、标准化论坛、先进检测技术、全球国际合作、展览交易等活动。届时，2010年诺贝尔物理学奖获得者安德烈·海姆将亲临现场作专题报告。
荷兰代尔夫特理工大学来自中国的博士生朱授恩，不久前用自己设计制造的高温炉制备出高质量石墨烯，这一成果有望推动石墨烯这一新型材料的低成本、规模化制备。石墨烯是一种由单层碳原子构成的蜂窝状二维薄片，具有很多出色的电特性、热特性以及机械特性，被视为革命性的神奇材料。但石墨烯的制备并非容易，英国曼彻斯特大学的海姆和诺沃肖洛夫因为在2004年首次制出石墨烯而获得2010年度诺贝尔物理学奖。如今，他们使用的机械剥离法仍是实验室制备石墨烯的常用方法之一。朱授恩设计制造的高温炉设备运用化学气相沉积原理制备石墨烯。当炉温达到1000摄氏度，甲烷中的碳原子会在铜箔表面沉积，从而生成单原子层的石墨烯。这名来自福州的29岁留学生告诉记者，这套设备全部成本不到两万欧元，却可在一小时内就制出石墨烯。他说：“许多科学家尝试运用这一原理制备石墨烯，方法上并没有新意，技术本身一点也不难，难的是仪器设备的精密程度和操作过程中的精确控制。”据介绍，这种方法有望大幅降低石墨烯的工业化制备成本。朱授恩表示，计划进一步改进设备，继续研究石墨烯的低成本规模化制备方法。他已向欧洲专利局申请专利。
中国粉体网讯 石墨烯是一种特殊的纳米级材料，被视作21世纪的“神奇材料”，并将在电子信息、航空航天、汽车与能源领域带来巨大革新。除了石墨烯再生技术获得重大突破外，近期我国石墨烯产业好消息也是频频传出。
中国粉体网讯 “近年来，我国在石墨烯领域所发表的论文和申请的专利在数量上都已领先世界，但是真正原创性、突破性的成果非常少，研究水平绝非世界第一。”近日，在接受《中国科学报》记者采访时，中科院院士刘忠范坦露对我国石墨烯领域研究现状的担忧。
中国粉体网讯 普渡大学研究人员利用等离子体增强化学气相沉积，将石墨烯包裹在铜纳米线上，有效防止铜线被氧化，并显著提高数据传输速度，降低传导热。这种材料在液晶和柔性显示器中的应用前景很好。
中国粉体网讯 石墨烯具有优异的力学性能和电学性能，利用此新标准，可以有针对性的寻找衬底材料，使石墨烯更好的发挥其性能。
中国粉体网讯 25日从工信部获悉，日前，工信部原材料工业司副巡视员吕桂新和建材处相关人员赴广东调研，实地考察了深圳贝特瑞新能源材料股份有限公司、深圳粤网节能技术服务有限公司、广州越堡水泥有限公司、广东蒙娜丽莎新型材料集团有限公司，听取了企业在石墨烯研制、水泥窑协同处置、建筑陶瓷薄板应用等产业发展中面临的形势、遇到的问题、主要政策建议等方面的介绍。
中国粉体网讯 产业化是新技术、新材料应用的关键阶段。沉寂了半年以后，石墨烯最近又躁动起来，中国石墨烯产业技术创新战略联盟秘书长李义春更是提出了2015年将成为中国石墨烯产业爆发元年的观点。
石墨烯量子点兼具石墨烯材料的优异性能和量子点材料的边界效应，因而呈现一系列新的特性，目前受到化学、物理、材料等各领域科学家的广泛关注。自被发现以来，关于这种新型零维材料的制备研究已取得一些重要进展，但如何简易获得尺寸可控、粒径均一、分散性良好的石墨烯量子点仍是一个挑战。中国科学院新疆理化技术研究所环境科学与技术研究室科研人员采用有序介孔二氧化硅作为纳米反应器，利用纳米空间的限域作用，通过硝酸蒸汽切断和原位收集策略，自上而下获得了粒径可控的石墨烯量子点，产率高达48%。研究表明，该介孔二氧化硅纳米反应器可重复利用，大大降低了制备成本。以该量子点为荧光探针构筑荧光传感器，实现了对铁离子快速、专一检测。进一步研究发现，当调控量子点表面的化学态，该量子点对铜、钴、锰和镍离子均具有较好的响应，这极大地拓宽了石墨烯量子点的应用范围。该研究成果已发表在Carbon上，相关研究工作得到了中科院“百人计划”、中科院“西部之光”、国家自然科学基金、新疆维吾尔自治区青年科技创新人才培养工程、国际合作等项目资助。
中国科学院上海微系统与信息技术研究所在锗基石墨烯应用研究中取得新进展。信息功能材料国家重点实验室SOI材料课题组在国际上首次采用单侧氟化石墨烯作为锗基MOSFET的栅介质/沟道界面钝化层，调制界面特性，有望解决未来微电子技术进入非硅CMOS时代，锗材料替代硅材料所面临的栅介质/沟道界面不稳定的难题。研究论文Fluorinated graphene in interface engineering of Ge-based nanoelectronics 以卷首插图(Frontispiece)形式于3月25日在Advanced Functional Materials上发表(25(12): 1805-1813, 2015; DOI: 10.1002/adfm.201404031)。SOI材料课题组于2013年首次实现了锗基衬底CVD生长大尺寸连续单层石墨烯(Sci. Rep. 3(2013), 2465)。在此基础上对锗基石墨烯的应用开展深入研究，发现石墨烯与衬底之间具有良好的界面性质，当对石墨烯进行单侧氟化后所得到的氟化石墨烯不仅具有高的致密性与结构强度，而且可以从金属性半导体转变为二维绝缘材料。于是，创新性地将氟化石墨烯作为界面钝化层应用于锗基MOSFET器件中。研究表明，氟化石墨烯能够有效抑制界面互扩散行为，尤其是抑制氧原子向锗基衬底的扩散，避免不稳定氧化物以及界面缺陷所导致的电荷陷阱的形成。MOS器件性能得到很大提升，栅极漏电流能够降低4-5个数量级并能够将等效氧化层厚度降低至1nm以下。研究工作将为锗材料替代硅材料，推动微电子技术进入非硅CMOS时代，继续延续摩尔定律发展提供了解决方案。该项目工作得到国家自然科学基金委创新研究群体、优秀青年基金、中国科学院高迁移率材料创新研究团队等相关研究计划的支持。
中国粉体网讯 日前，哈尔滨工业大学土木学院李惠教授课题组成功研制出了一种新型智能石墨烯气凝胶材料，该材料为已报道的目前世界上最轻的磁弹性体材料，可广泛应用于多个领域。
中国粉体网讯 目前，世界主要国家均把发展石墨烯相关产业上升到国家战略高度，众多科研机构和公司致力于石墨烯的相关研究和开发，我国石墨烯产业化开发也进行得如火如荼，已经涌现了大大小小几十家与石墨烯生产及应用相关的企业。国内产能已经达到了上千吨。不同的地区都投入巨大力量和资金对石墨烯产业化进行攻关。
中国粉体网讯 从市科技局获悉，近日青岛储能产业技术研究院研发团队采用石墨烯基复合材料，攻克了程序化预嵌锂等多个技术难题，研发出容量可控的锂离子电容器器件。该电容器具有能量密度大、充放电速度快、循环寿命长等优势，并采用模块化系统集成技术，成功在电动自行车上进行了示范应用，相关技术在国内处于领先水平，具有广阔的市场前景。
CVD技术制备石墨烯的路走通了，整个团队还沉浸在成功的喜悦中。就在大家都以为可以去开庆功宴的时候，何利民博士却向团队成员提出了新的要求：“石墨烯膜是做出来了，但是现在很多高校和团队的实验室都可以做，我们接下来要做的，是做他们没有做过的，我们要做大尺寸、高质量、工程化的石墨烯生产！只有这样，石墨烯材料才能真正迈出走向应用的关键一步！”
中国粉体网讯 中、美、日三国科学家近日发现一种碳的新结构——五边形石墨烯。这种以碳五元环为结构基元构成的二维结构可望成为一种全新的碳材料，一旦制备出来，某些方面性能可能会超越导体石墨烯，在电子学、生物医学和纳米技术等领域具有广泛的应用前景。这项发现引起了国际科学界的高度关注。
中国粉体网讯 3月2日，重庆墨希科技有限公司与嘉乐派科技有限公司在渝联合发布全球首批3万部石墨烯手机。该款手机的量产揭开了石墨烯产业化应用的序幕，为石墨烯行业从原材料、组件到智能终端全产业链的有机结合提供了首个示范案例。
中国粉体网讯 中国国家标准化管理委员会近日立项了第一批四项石墨烯国家标准。该标准将全部由中国石墨烯产业技术创新战略联盟标准化委员会（简称“联盟标委会”）委员单位组织和牵头，其中中国宝安（000009.SZ）旗下公司深圳市贝特瑞纳米科技有限公司将担任起草单位之一。
中国粉体网讯 科技改变生活，石墨烯的产业化应用更加印证了这一点。近日，青岛中联油船舶燃料有限公司开发出新型船用润滑油，将在5月底展开大规模推广，成为国内首家将石墨烯在润滑油行业实现产业化的企业。
中国粉体网讯 在2月份西班牙将石墨烯技术用于电池的消息激动全球后，3月2日，从重庆传来了石墨烯材料更全面应用，甚至，可以批量生产的产品都出来了的消息。
[编者按]二维材料被预期将在国际半导体技术蓝图所指的2028年矽材料末日接棒，其中最知名的就是石墨烯；科学家们也正在研究其他“梦幻材料”，包括过渡金属硫化物，如二硫化钼。现在又有一种新的2D材料黑磷被视为能解决石墨烯的一些问题。
中国粉体网讯 近日，全球首批量产石墨烯手机的发布点燃了A股市场里石墨烯概念股的行情。呈现爆发式发展的石墨烯产业越来越受到国家以及资本市场的关注，目前我国石墨烯产业化发展状况如何？产业化成果有哪些？近日，记者专访了中国石墨烯产业技术创新战略联盟秘书长李义春。
中国粉体网讯 2014年，鸡西市充分发挥石墨产业技术创新战略联盟的平台作用，努力加强产学研有效结合，先后与哈工大、武汉理工大学等院校开展科技创新合作，保证了国家科技支撑计划项目“高纯石墨制品”的顺利推进，目前已圆满完成项目的中期评估验收。
中国粉体网讯 石墨烯，碳的层状形式，很少会出现像铁编织网一样的完美的六原子环状结构。通过化学气相沉积方法，通常会形成“畴”，或者多个片层分别从热催化剂延伸生长后，重叠在一起。
中国粉体网讯 曼彻斯特大学和谢菲尔德大学的学者指出，新型的二维设计材料可以用来制造柔性、透明和可靠性更高的电子元件。这一成果发表在科学杂志《自然材料》上。
中国粉体网讯 近日，四川大学无锡石墨烯应用研究中心在惠山经济开发区成立。据了解，该中心将依托四川大学高分子材料工程国家重点实验室，由四川大学、江苏数字信息产业园、无锡惠山国家高新技术创业服务中心共同组建而成。
中国粉体网讯 如果一种被称为“超级电池”的石墨烯聚合材料电池实现量产，人们不再需要排放尾气污染的传统汽车。
中国粉体网讯 超薄超轻型飞机、超薄可折叠手机、太空电梯……被誉为“21世纪神奇材料”的石墨烯以其神奇特性承载着人们的无数想象。世界主要国家均高度重视发展石墨烯相关产业，期待它带来巨大的市场价值。
从2004年被发现已经过去10多年，石墨烯依然没有通用的国际标准。而在我国，石墨烯也没有一个国家标准。
中国粉体网讯 近日，中国科学院微电子研究所在石墨烯材料及器件研制领域取得整体突破。在石墨烯射频器件的制备过程中，已有的栅介质制备方法在工艺的可控性和器件性能方面具有一定的缺陷。
中国粉体网讯 如果一辆电动汽车只需花8分钟充一次电就能行驶上千公里，人们还需要排放尾气污染的传统汽车吗？目前电动汽车离这个目标还差得很远，但如果一种被称为“超级电池”的石墨烯聚合材料电池实现量产，这个目标或许可以达到。
中国粉体网讯 石墨烯作为一种奇迹材料，被誉为电子产品的未来。但现在它的一个“亲戚”——黑磷，具备低成本的制造工艺，有望替代石墨烯，成为下一个新材料金矿。
中国粉体网讯 总部设在纽约，卡尔弗顿的石墨烯3D实验室今天宣布，它已经接收并成功组建一个工业级热塑性挤出机线，用于生产导电性石墨烯细丝。
中国粉体网讯 日前，泰州石墨烯研究及检测平台入选2014年度国家火炬计划。这将有助于泰州石墨烯研究及检测平台推动国家/行业/地方/联盟等各级标准的制定，为平台的科研成果转化、推动石墨烯产业进程创造了更为有利的条件。
中国粉体网讯 据悉，莱斯实验室的化学家JamesTour发现，以廉价的聚合物发射激光烧掉了其他元素，而留下多孔石墨烯薄膜，这就是研究较多的单原子厚的碳格。研究人员观察到多孔、导电材料是作为超级电容器或电子电路的理想电极。
中国粉体网讯 锂离子电容器是一种新型环保型电化学储能器件，具有双电层电容器高功率特性，同时兼顾锂离子电池高能量密度的特点，其作为启动/驱动电源或能量回收装置在电动车、高速铁路/城际轨道交通正发挥日益重要的作用。
中国粉体网讯 石墨烯，世界上已知最薄、最坚硬的一种新型碳材料，它的导电、导热方面性能非常优异，被应用在移动设备、航空航天、新能源电池等各个领域。多年来，石墨烯一直没有很好的工业生产方法。单层石墨烯粉体制造，只是停留在实验室阶段。
中国粉体网讯 前不久，一则西班牙Graphenano公司同西班牙科尔多瓦大学合作研究出了首例石墨烯聚合材料电池的消息轰动业内，据称德国两大汽车公司将在汽车上采用该技术进行试验。近日Graphenano的中国合作伙伴济南墨希新材料科技有限公司称，该技术目前已列入公司的引进计划，项目细则正在商谈中。
这一调侃虽未免夸张，却形象地表达了国人对重金属污染的担忧。2005年珠江支流北江镉污染、2006年湖南岳阳砷污染、2010年福建紫金矿业重大污染、2012年广西河池市镉污染……令人触目惊心的重大水资源污染事件敲响了水资源保护的警钟，重金属污染土壤问题也给我们的粮食安全生产提出了严肃的课题，也对有效治理水资源的重金属污染提出了更高的标准。
中国粉体网讯 被喻为“工业界新宠”的石墨烯是近年来备受关注的热点材料，一直没有快捷而安全的工业制备方法。浙江大学高分子系的高超教授课题组找到一条适用于大规模制备的“绿色路线”，使单层石墨烯一小时成形，效率提高十倍以上。
中国粉体网讯 7年前，硅烯还只是理论学家的一个梦想。受石墨烯——由仅是单原子厚度的按蜂窝状晶格排列的碳原子构成的著名材料——热情的驱动，研究人员推测，硅原子也可能形成类似的表面。而且如果它们可以被用于制作电子产品，硅烯胶片将会使半导体工业实现微型化的终极梦想。
中国粉体网讯 被喻为“工业界新宠”的石墨烯是近年来备受关注的热点材料，长沙也瞄准了这一高技术产业高地，一个60亿投资的石墨烯产业集群基地正在筹建之中，将整合石墨烯锂离电池、电动汽车、电动汽车管理系统、电机等行业资源，打造石墨烯产业集群。这是今天中蓝科技集团发布的消息。
中国粉体网讯 尽管石墨烯产业发展近两年全球瞩目，但其应用量较小，市场没有形成对石墨烯的规模化需求，成为挡在发展前的"拦路虎"，产业化之路待发展已是业内共识。自石墨烯于2004年问世以来，被公认为21世纪的"未来材料"和"革命性材料"，其发现者英国曼彻斯特大学安德烈-海姆(AndreGeim)教授也因此获得了2010年获得诺贝尔物理学奖。之后，石墨烯相关专利开始呈现爆发式增长。总体看来，石墨烯技术开始进入快速成长期，并迅速向技术成熟期跨越。
中国粉体网讯 石墨烯是这个时代的奇迹，是很有潜力的材料。由于其显着的特性，它可以用在从工程机械到医药，电子和计算机应用等方面。现在根据新的研究论文显示，“油炸”石墨烯有可能是电池和能量储存的未来。研究人员已经开发出一种采用强大热溶剂与石墨烯氧化物交互以创建新型储电材料的技术。石墨烯加热之后，它本身组装成球形，成为科学家所谓的石墨烯“聚甲醛-聚甲醛”物质。
中国粉体网讯 中国国际石墨烯行业峰会将于2015年1月21日在上海召开。此次会议将带来石墨烯行业先进技术、科研进程、产业链整合，以及下游应用推广的探讨。作为“万能材料”，石墨烯凭借其特殊的结构和性能，可引发多个领域革命性突破，带动数万亿美元的新兴产业链。作为石墨烯领域的后起之秀，我国近三年不断出现相关专利，主要集中在石墨烯制备及其在锂电子电池电极中的应用；与此同时，政策面对产业的支持力度也在不断加大。分析人士指出，2015年将是石墨烯元年，未来有望受到政策及资金支持快速实现产业化。随着行业峰会的召开，短期石墨烯板块有望迎来投资机会。
中国粉体网讯 石墨烯能够隔绝所有气体和液体，但中英两国科研人员联合研究发现，它对质子却“网开一面”，大方放行。这一发现或将给燃料电池和其他氢动力技术带来革命性改变，也使制造出以空气为动力的发电机成为可能。
中国粉体网讯 中国国际石墨烯行业峰会于2015年1月21日在上海召开。此次会议带来石墨烯行业先进技术、科研进程、产业链整合，以及下游应用推广的探讨。作为“万能材料”，石墨烯凭借其特殊的结构和性能，可引发多个领域革命性突破，带动数万亿美元的新兴产业链。作为石墨烯领域的后起之秀，我国近三年不断出现相关专利，主要集中在石墨烯制备及其在锂电子电池电极中的应用；与此同时，政策面对产业的支持力度也在不断加大。分析人士指出，2015年将是石墨烯元年，未来有望受到政策及资金支持快速实现产业化。随着行业峰会的召开，短期石墨烯板块有望迎来投资机会。
中国粉体网讯 我国石墨烯研发与国际发达国家基本同步，下游产业呈现蓬勃发展的势头。由多家石墨烯企业共同研发的全球首款双层多点石墨烯触控手机的推出，以及常州立方能源技术有限公司建成中国首条石墨烯基超级电容器生产线，更标志着我国石墨烯从原材料到最终产品的产业链初步形成，并率先在手机柔性触屏和储能领域取得重大突破。这是记者从1月16-18日于上海举行的中国石墨烯材料技术发展与应用交流研讨会上获得的信息。
中国粉体网讯 2014年，武进区科技创新工作坚决贯彻党的十八届三中及四中全会精神，认真开展党的群众路线教育实践活动，以创新驱动发展战略为导向，以增强自主创新能力为核心，以建设苏南国家自主创新示范区为目标，紧扣区委区政府的中心工作，坚持创新发展一体化格局，服务全区创新事业发展，取得显著成效。
中国粉体网讯 北京时间01月26日消息，中国触摸屏网讯，被誉为“21世纪的神奇材料”、“万能材料”，有业内人士如此评价石墨烯，“如果说20世纪是硅的世纪，那么，石墨烯则开创了21世纪的新材料纪元，将给世界带来实质性的变化”。仅在集成电路行业，如果石墨烯能够取代1/10的硅，就将带来5000亿元以上的市场容量。“万能”的石墨烯也因此成为全球各国研发的新宠，中韩日美德齐上阵。
中国粉体网讯 新材料技术永远都是科技行业发展突飞猛进的重要推动力，晶体硅的出现就曾让电子科技行业繁荣了数十年。而目前石墨烯是公认的具有与硅晶体同等价值的新材料，也是已知的世上最薄、最坚韧的纳米材料，石墨烯技术的飞速发展将有望缔造下一个电子科技新时代。
中国粉体网讯 现阶段，石墨烯要实现大规模应用缺乏一个成功的案例。即使生产出来的石墨烯产品通过了严格的测试，但是在市场上没有形成成功的应用案例，市场的开拓需要一个长期的过程。
中国粉体网讯 在科研领域，全世界的科学家们正致力于开发石墨烯材料，用于改善电池续航、智能穿戴和其它领域，由于各种条件的限制，市面上依然难觅相关产品应用的踪迹。今天，吴江市华诚电子有限公司全球首款采用石墨烯应用产品移动电源“秒充宝”研发成功，该移动电源的容量为2000mAh，能够在56秒内对移动设备完成100%充电，并计划于2015年1月份投入生产。
市场环境对商品价格有直接影响，在现代市场经济中，按照竞争的情况可以把市场分为四种形式：完全竞争市场、完全垄断市场、垄断竞争市场和寡头垄断市场，不同形式下的市场，其价格有显著的差异性。
中国粉体网讯 近年来，石墨烯这一主题在学术界和产业界均十分热门：2010年诺贝尔物理学奖颁发给了石墨烯的发明者；众多科研机构和企业涉足石墨烯的研发、生产制备以及应用开发。同时，石墨烯概念股在股票二级市场中大幅走高，但石墨烯却一直没能实现产业化，始终停留在研发阶段。
中国粉体网讯 以石墨烯为核心部件的石墨烯手机预计今年上半年将投放市场。这是记者近日从中科院重庆绿色智能技术研究院(以下简称中科院重庆研究院)获悉的消息。
中国粉体网讯 近年来，石墨烯作为一种新型的碳材料，因其许多独特优异的性质引起了人们的广泛关注和极大兴趣。石墨烯的可控制备是开展石墨烯基础研究和应用开发的前提，是目前亟待解决的重大科学问题之一。在众多石墨烯的制备方法中，化学气相沉积法（CVD）因兼有高质量和宏量制备的优点已成为石墨烯生长的最重要方法之一。
中国粉体网讯 马斯克、应宜伦、雷军，甚至郭台铭和没多少人看好的贾跃亭，他们都曾是汽车业门外的野蛮人。两年前还在观望的汽车界，现在正在默默接受跟这些野蛮人主导汽车智能化和电动化双重协同转型的现实。尤其是在由国家战略推动汽车主动转型的中国，很可能成为这些人建立全球汽车业新秩序和游戏规则的前沿阵地。
中国粉体网讯 记者从中国石墨烯产业技术创新战略联盟(简称联盟)获悉，为促进石墨烯在军工领域的推广应用，本周五联盟将举行军工应用委员会成立授牌仪式。此外，还将在哈尔滨召开“石墨烯军工应用技术研讨会”。据联盟透露，届时总装备部、国防科工局、各军工集团相关领导、专家，以及石墨烯产业领域专家与企业家、军工及民口配套单位将出席。
中国粉体网讯 大智慧通讯社周二获悉，江南石墨烯研究院带头申请的第一批石墨烯国家标准已获立项，标准包括石墨烯的名词术语、石墨烯的工业化检测等四项内容，目前正在讨论和起草阶段，预计初稿可能会在今年年内公布。
中国粉体网讯 手机的显示屏可以弯曲折叠，你信吗？昨天，记者从高新区管委会获悉，很快，以石墨烯触摸屏、石墨烯电池为核心部件的智能手机就能与市民见面啦。如果手机上的其他部件和材料也得到相应改进，其显示屏在未来就能真正实现可折叠。而石墨烯手机的投产，也标志着我市石墨烯产业在智能终端应用上取得了全新突破。
中国粉体网讯 据媒体报道，为促进石墨烯在军工领域的推广应用，本周五中国石墨烯产业技术创新战略联盟将举行军工应用委员会成立授牌仪式。此外，同期还将在哈尔滨召开“石墨烯军工应用技术研讨会”。据联盟透露，届时总装备部、国防科工局、各军工集团相关领导、专家，以及石墨烯产业领域专家与企业家、军工及民口配套单位将出席。
左图为缺陷几何效应对石墨烯力学响应的影响示意；中图为石墨烯中晶界处五、七边形拓扑缺陷分布；右图为纳米压痕测量力学响应时局部缺陷类型与其刚度、强度的关联。图中的五、七边形符号对应在三晶界交汇处的缺陷类型，六边形为单晶石墨烯的数据。
中国粉体网讯 人工制备的石墨烯因容易再团聚，而无法充分发挥石墨烯单片层的优异特性。中科院宁波材料所先进涂料与粘合技术团队日前成功合成出一种石墨烯的特种分散剂，使制约石墨烯推广应用的关键瓶颈——分散技术取得突破，并将这些易于再分散的石墨烯粉体应用于涂料领域，大幅改善了涂料的性能。
中国粉体网讯 4年前，A股市场掀起石墨烯炒作风潮；4年后，习近平主席亲赴江苏调研，石墨烯热潮再度袭来。企业家们蠢蠢欲动，都想抓住此“机遇”从中分一杯羹。然而，根据调查的数据显示：目前共有近60家上市公司宣布布局石墨烯业务，尚没有一家通过石墨烯获得利润。在业内人士看来，上市公司关于石墨烯的掘金梦，仍然需要等待一段时间。
中国粉体网讯 12月15日，记者从中科院上海微系统与信息技术研究所获悉，该所信息功能材料国家重点实验室姜达、胡涛等科研人员通过机械剥离实现石墨烯/超薄超导（Bi2212）异质结，并在单层晶胞乃至半层晶胞厚的Bi2212材料中发现了高于液氮温度的超导转变。相关成果发表于《自然—通讯》杂志。
中国粉体网讯 上周，莱斯大学的研究人员在《科学日报》上宣布实验结果。研究人员通过发射实弹来冲击不及头发十分之一厚度的多层石墨烯。子弹以大约每秒三千米的速度运行，要比 Ak-47 射出的子弹更快。但当它冲击到石墨烯上后，抛射出的能量减弱了。由此表明石墨烯可以被用于宏观世界，比如说防弹衣。经电离的石墨烯张力可进行不同程度的极限测试。然而根据最新调查研究，它是否具有抵消动量的特性并没有被真正证明。
中国粉体网讯 近日，中科院理化所微纳材料与技术研究中心在石墨烯生物应用研究的基础上，首次以哺乳期仔鼠为模型，系统研究了氧化石墨烯经口服暴露后，对哺乳期仔鼠生长发育的影响。相关成果发表于《生物材料》杂志。
中国粉体网12月29日讯 薄薄的电视机像画一样贴在墙上,搬家时卷起来就能带走；充电仅需十几分钟,电动车可以像汽车加油一样快速“加电”；轮胎被扎破不用换修,破口能自动愈合……济宁利特纳米技术有限责任公司首条石墨烯生产线今天正式投产,这种厚度只有十亿分之一米的新材料,在不久的将来或把这些看似天方夜谭的设想变为现实。
中国粉体网讯 常州国家石墨烯新材料高新技术产业化基地日前获得国家科技部批准。这是全国首个“国字头”石墨烯产业化基地，落户于西太湖科技产业园。
中国粉体网讯 薄薄的电视机像画一样贴在墙上,搬家时卷起来就能带走；充电仅需十几分钟,电动车可以像汽车加油一样快速“加电”；轮胎被扎破不用换修,破口能自动愈合……济宁利特纳米技术有限责任公司首条石墨烯生产线今天正式投产,这种厚度只有十亿分之一米的新材料,在不久的将来或把这些看似天方夜谭的设想变为现实。
中国粉体网1月5日讯 2014年12月26日，济宁市政府在济宁化工园区（金乡县）举办石墨烯产业化推进工作会议暨石墨烯首条生产线投产仪式。省科技厅总工许勃，省知识产权局副局长张跃进，济宁市副市长张继民出席活动，并为“济宁市石墨烯首条生产线投产仪式投产”剪彩。投产仪式上，张跃进和张继民共同为“山东省石墨烯产业知识产权保护联盟”揭牌。
中国粉体网12月1日讯 “一秒钟内下载一部高清电影，手机的充电时间缩短到一分钟，这些都有可能在2024年前后实现，靠的仅仅是一个小小的石墨烯器件。”业内人士如是预测。
中国粉体网12月1日讯 英国国家物理实验室和英国曼彻斯特大学通力合作，加快世界上最薄材料的应用。英国国家物理实验室（NPL）和曼彻斯特大学签署了一份谅解备忘录，以帮助挖掘石墨烯更接近实际应用的潜在效益，加速令人瞩目的二维材料商业化。在未来战争环境下，自动化、电子化、轻型化和信息化将成为军事发展的主要趋势。石墨烯由于其突出的物理和化学性能，将在军事方面大有作为，主要应用在军事航天、军事探测、极高频卫星通信系统等。
中国粉体网讯 日前，中国科学技术大学教授吴恒安、特任副研究员王奉超，与诺贝尔物理奖得主、英国曼彻斯特大学安德烈·海姆教授课题组及荷兰内梅亨大学研究人员合作，在石墨烯类膜材料输运特性研究方面取得突破性进展，发现石墨烯以及氮化硼等具有单原子层厚度的二维纳米材料可以作为良好的“质子传导膜”。11月26日，《自然》杂志在线发表了这一研究成果。
中国粉体网12月5日讯 记者今日在海通证券策略会上获悉，锦富新材参股的苏州格瑞丰公司高性能石墨烯粉体制备达到国际先进水平，目前已进入中试阶段。该公司董秘还称，明年苹果公司的检测设备将智能化，因此苹果检测设备供应链会有很大改变，从集成化向智能化转变。
中国粉体网12月5日讯 石墨烯是近十年来最为热门的研究方向，被认为是具有革命性意义的材料，全球多国都在积极布局石墨烯的研究争抢龙头地位。目前，国内石墨烯的研究发展迅速，尤其是在石墨烯的低成本批量制备方向更是处在世界前列。然而，至今国内在石墨烯的应用方面鲜有突破，这是因为得到的石墨烯易于再团聚，使得其无法充分发挥石墨烯的单片层优异特性。因此，石墨烯的分散技术是制约石墨烯推广应用的关键技术瓶颈。
中国粉体网12月9日讯 据西班牙《世界报》网站消息，让生产厂家放弃生产电动交通工具的主要原因就是电池电量的问题。该行业要求增加电池的效力和持续时间，以减少充电时间。这个令人头痛的问题马上就能得到解决。西班牙Graphenano公司（一家以工业规模生产石墨烯的公司）同西班牙科尔瓦多大学合作研究出了首例石墨烯聚合材料电池。明年该公司将将其投入生产。四大德国汽车生产公司中的两家（现在还不能透明公司名称）将在这个月用此电池与电动汽车进行试验。
中国粉体网12月9日讯 12月8日，中科院大连化物所催化基础国家重点实验室在石墨烯限域催化及表面催化原位表征研究取得新进展。利用实验室自行研制的光发射电子显微镜/低能电子显微镜（PEEM/LEEM），并借助于美国Berkeley国家实验室和Texas A&M University的相关科学装置，姚运喜博士、傅强研究员和包信和院士等研究人员在前期对石墨烯与金属之间的弱相互作用充分认识的基础上(Angew Chem Int Ed 2012, 51, 4856)，创新性地提出利用石墨烯与金属表面之间形成的两维空间作为纳米反应器并进行了石墨烯限域下的表面催化反应研究。
中国粉体网12月9日讯 记者从权威人士处获悉，中国“十三五”新材料发展规划草案的出台时间有望圈定在2015年下半年，石墨烯入选规划是大概率事件。随着石墨烯产业化的不断推进，国家针对该产业的政策有望再度加码，全国首个石墨烯高新技术产业化基地有望近期获批，首个基地有望落户常州，这将是全国首个“国字头”的石墨烯产业化基地。
中国粉体网12月11日讯 头发丝一样细的线能拉起一台三脚架钢琴，汽车电池充电只需8分钟续航能力能达到1000公里，手机轻薄甚至可以弯曲折叠……这些很“科幻”的东西，都能够通过石墨烯来实现。昨日，石墨烯产业化推进大会在中关村丰台园举办。丰台园未来将打造39万平方米的丰台石墨烯产业园。
中国粉体网12月11日讯 随着石墨烯产业化的不断推进，国家针对该产业的政策有望再度加码，据有关人士透露，科技部等部门正在研究石墨烯高新技术产业化基地相关工作，首个基地有望落户常州，全国首个石墨烯高新技术产业化基地有望近期获批，这将是全国首个“国字头”的石墨烯产业化基地。日前，有消息称，工信部等部门在加紧研究“十三五”新材料规划，出台时间有望在2015年下半年，石墨烯入选该规划已经基本落定。
中国粉体网11月6日讯 “一秒钟内下载一部高清电影，手机的充电时间缩短到一分钟，这些都有可能在2024年前后实现，靠的仅仅是一个小小的石墨烯器件。”在两年前的一场报告会上，中国科学院院长白春礼曾作出如上预测。
中国粉体网11月10日讯 被誉为“万能材料”的石墨烯，在电子、航天军工、新能源、新材料等领域有着潜在的巨大应用空间。日前，为加快我省石墨产业技术创新，引导企业向石墨精深加工方向发展，省科技厅召开了我省石墨烯技术创新研讨会，来自省内3所高校的4位专家以及石墨产业技术创新战略联盟的20余家企业代表参加了会议。
中国粉体网11月10日讯 作为驻外的科技外交官，熟知本国和他国历史文化，对于两国在哪些科技领域可互相借鉴、取长补短、加强合作，显然最有发言权。今（9）日，2014科技外交官服务重庆行动启动会举行，中国驻俄罗斯、加拿大、瑞典等国的科技外交官带回来很多有价值的好项目，其中不少与重庆的装备制造、机器人、新材料、信息技术、生物医药等支柱产业和战略性新兴产业非常契合。
中国粉体网11月13日讯 中国政府日前提出被誉为“万能材料”的石墨烯在2016年实现批量稳定生产和规模应用，有关专家表示，业内正在推动设立国家产业基金来扶持这一新兴产业发展。
中国粉体网11月17日讯 近日，“青岛国家石墨烯产业创新示范基地、青岛国际石墨烯创新中心揭牌暨入驻项目集中签约仪式”在青岛高新区举行。
中国粉体网讯 氮掺杂石墨烯被认为是有应用前景的锂离子电池电极材料，理论和实验研究表明，氮掺杂石墨烯的储锂性能很大程度上依赖于氮掺杂量。然而，大量的氮原子掺杂到晶格里会降低其结构稳定性，故电池容量等电化学性能的进一步提高和改善受到限制。
中国粉体网11月19日讯 石墨烯具有优良的电学性能和光学性能，因此被期待可用来发展更薄、导电速度更快的新一代电子元件，晶体管和光电器件。将石墨烯堆叠起来可以得到多层石墨烯。除了具有和体石墨相同的Bernal堆垛(即AB堆垛)方式的多层石墨烯之外，还可以在实验室制备或者合成出不同石墨烯片层取向随机的多层石墨烯-多层转角石墨烯。堆垛方式的差异有可能导致石墨烯片层不同的层间耦合，从而影响其电子能带结构。因此不同层数的多层转角石墨烯就有可能有着各种各样的光电性质。
中国粉体网11月19日讯 旗舰欧洲研究区域网络（flag-era）近日宣布欧洲“未来及新兴技术”两大旗舰项目——石墨烯和人脑计划启动联合跨国征集，总注资1850万欧元。同时，flag-era宣布启动各国及各地区资助的研究整合进入旗舰工作计划的联盟机制。
中国粉体网11月25日讯 加利福尼亚大学的研究人员最近正在研究的课题——如果将石墨烯释放到环境中，对环境会造何种影响?
中国粉体网12月1日讯 从中科大获悉，该校科学家吴恒安、王奉超与诺贝尔物理奖得主、英国曼彻斯特大学安德烈·海姆教授课题组及荷兰内梅亨大学研究人员联合发现，质子可轻松穿透“神奇材料”石墨烯，这一发现有望为燃料电池和氢相关技术领域带来革命性变化。成果发表在最新一期国际权威期刊《自然》上。
中国粉体网讯 18日, “青岛国家石墨烯产业创新示范基地、青岛国际石墨烯创新中心揭牌暨入驻项目集中签约仪式”在青岛高新区举行。
中国粉体网讯 湖北宜昌新成石墨有限责任公司是一家集石墨采选、化学提纯及石墨深加工为一体的大型综合性股份公司，自行研制和开发的无硫石墨系列产品及低温可膨胀石墨产品堪称国内一流，在世界同行处于领先水平。
中国粉体网讯 近日,山东大学特聘教授、中组部“千人计划”海外特聘教授慈立杰来到章丘调研。据悉,慈立杰是“碳纳米材料及应用”方面的专家,此次来章丘主要是调研济南墨希新材料科技有限公司和圣泉集团石墨烯的生产和应用情况。
中国粉体网讯 10月20日下午，记者来到南墅镇，远远看到工人们正在忙着施工，有的厂房正在封顶，还有的厂房已经盖好并投入生产。该镇招商办相关负责人介绍说，这是作为青岛市石墨新材料产业集聚区的核心园区，约有 1万亩地，预计年底完工，这里将聚集石墨相关的企业至少四十家。
中国粉体网10月23日讯 被誉为“万能材料”的石墨烯，在电子、航天军工、新能源、新材料等领域有着潜在的巨大应用空间，近年颇受学界、政府、资本的重视与追捧。
中国粉体网讯 最近，中国科学院物理研究所/北京凝聚态物理国家实验室（筹）纳米物理与器件实验室在《自然•材料》、《自然•纳米技术》、《自然•物理》、《自然•通讯》刊登了系列研究成果。针对石墨烯/氮化硼异质结构，他们系统研究了氮化硼基底调制下的摩尔超晶格以及相关物理现象，为石墨烯能带及电子学性质调控提供了新思路。
中国粉体网讯 日前，青岛国家石墨烯产业创新示范基地和青岛国际石墨烯创新中心在高新区揭牌。业内人士指出，青岛拥有丰富的石墨资源，高新区在石墨烯产业上的超前布局，将加快青岛在这一领域从资源优势[-2.01%]向产业优势的升级。
中国粉体网讯 经过两年多培育，日前，位于西太湖科技产业园的常州第六元素材料科技股份有限公司在新三板挂牌上市，这是园区大力发展石墨烯产业取得的又一成效。
日前，“青岛国家石墨烯产业创新示范基地、青岛国际石墨烯创新中心揭牌暨入驻项目集中签约仪式”在青岛高新区举行。
中国粉体网10月31日讯 根据美国布朗大学(Brown University)研究人员的研究发现，石墨烯 (graphene)──这种被誉为近来半导体材料的新宠── 可能会破坏活细胞功能。如果布朗大学的毒性研究结果进一步经过多方研究证实的话，石墨烯最终可能会像碳纳米管一样被归类在有害物质范围。
中国粉体网讯 作为一种独特的先进碳材料，石墨烯正在掀起一场席卷全球的颠覆性产业革命。但总的来讲，目前石墨烯产业仍处在发展初期，特别是石墨烯整个产业链未实现疏通和整合。石墨烯产业发展之路究竟该怎么走?带着这一问题，近日采访了多位业内人士。
中国粉体网讯 石墨烯制备技术发展迅速。石墨烯优良的性能和广泛的应用前景，极大的促进了石墨烯制备技术的快速发展。自2004年Geim等首次用微机械剥离法制备出石墨烯以来，科研人员又开发出众多制备石墨烯的方法。其中比较主流的方法有外延生长法、化学气相沉淀CVD法和氧化石墨还原法等。
中国粉体网10月13日讯 石墨烯的研究和产业化发展持续升温，美国、欧盟、日本等国家都发布或资助了一系列相关研究计划和项目，大力促进本国石墨烯技术及其应用研究。
中国粉体网讯 在爱尔兰科学基金会的资助下，都柏林圣三一学院先进材料与生物工程研究（AMBER）中心和物理学院的研究人员近日成功合作，将石墨烯添加入市售橡胶，使橡胶在保留原有机械性能的同时具备了导电性，从而制造出世界上首个可穿戴的石墨烯-橡胶传感器。该研究成果已经发表于美国化学会《纳米》杂志上。
中国粉体网讯 因为性能独特，石墨烯被称为改变21世纪的神奇材料。2010年，两位物理学家因为成功分离出石墨烯而获得诺贝尔奖，也同时掀起了一股研发应用的热潮。短短3年多时间，常州西太湖科技产业园的石墨烯产业，起步之后即经历了突飞猛进的发展，市场估值已超过20亿元。业内公认“全国石墨烯看江苏，江苏石墨烯看常州”。
中国粉体网讯 世界上几乎所有的半导体技术研究机构都在尝试制造单层石墨烯(graphene)，并将其视为优于硅的新一代IC材料；不过现在IBM的研究人员却发现石墨烯材料的另一种优势能大幅降低采用氮化镓(gallium nitride，GaN)制造之蓝光LED成本。
中国粉体网讯 中国科学院重庆绿色智能技术研究院日前顺利通过中科院、国务院三峡办的验收，成为中科院在西部地区新建的唯一一个研究机构。
中国粉体网讯 昨天，随着14个总投资达15亿元的重大工业项目集中开工或投产，惠山经济开发区第二届金秋招商月活动落下帷幕。
中国粉体网讯 美国麻省理工学院科研人员最近展示了一款由单一石墨烯晶体管打造的倍频器。麻省理工学院科研人员表示，通过采用石墨烯晶体管可以利用相对简单的架构来实现复杂的新型电路。
自2004年，英国科学家安德烈•杰姆和克斯特亚•诺沃消洛夫等人制备出石墨烯以来，石墨烯便以优异的导电性和巨大的理论比表面积，拓展了电化学储能的应用前景，因而受到了业界人士的普遍关注。
中国粉体网9月18日讯 早前，锦富新材（300128）曾表示，投资的石墨烯项目有望在上半年搭建成中试产线，但已到三季度末仍没有消息，有些投资者表示心急。对此，公司方面表示，中试线还在建设中。
中国粉体网9月19日讯 四川上市公司2014年半年报网上业绩集体说明会活动周四下午在全景网举行。金路集团总裁杨寿军在活动上表示，公司与金属所有关石墨烯项目的合作在进行之中，具备中试条件的项目的中试相关工作尚在协商之中，公司在积极推进。
中国粉体网9月22日讯 石墨烯从2004年首次发现到获得诺贝尔奖只用了六年时间,从发现至今也仅短短10年而已,还处于产业化发展初期,由于其优良的性能及巨大的应用潜力,石墨烯科研、产业化发展受到各国政府重视,一旦产业化的瓶颈突破,石墨烯未来有望成为引领产业技术革命的“材料之王”。
中国粉体网9月23日讯 近日，英国财政大臣乔治·奥斯本在与该国北部部分业界领袖会晤时，对提议建设新的国家材料创新研究所表示欢迎。今年六月，乔治·奥斯本倡议北方地区发挥科技创新实力以及推动经济复苏的重要作用，上述行动便是对此的回应。
中国粉体网9月23日讯 石墨烯被誉为“改变21世纪的神奇材料”，且因其独特的电学性能、力学性能、热性能、光学性能和较高比表面积，近年来受到极大重视。
中国粉体网9月24日讯 石墨烯从发现至今，产业化得到了快速的发展，尤其是石墨烯研究获得诺贝尔奖之后，产业化发展呈现加速的态势。但总的来讲，石墨烯产业化仍处在发展的初期，特别是石墨烯整个产业链未实现疏通和整合。在整个石墨烯产业链中，存在制约石墨烯产业化发展的几大瓶颈，包括石墨烯制法、转移技术、打通下游应用等诸多问题。要真正实现石墨烯的产业化，必须在这些方面取得进一步的突破。
中国粉体网9月25日讯 英国南安普敦大学的一组研究人员开发出一种石墨烯的替代材料。除了与石墨烯一样具备极佳的导电性能和超强的硬度外，该材料还具备发光特性，目前已经能够实现超过1000平方米的大面积生产，有望成为石墨烯有力的挑战者。相关论文发表在最新一期《纳米尺度》杂志上。
中国粉体网9月28日讯 目前，许多由有机材料制造的电子和光电子材料都具备良好的柔韧度，易于改变形状。与此同时，不易形变的无机化合物在制造光学、电气和机械元件方面展现出了强大的性能。但由于技术原因，二者却很难优势互补，功能优异的无机化合物半导体也因不易塑形的特点而遇到了发展障碍。
中国粉体网9月29日讯 作为一种独特的先进碳材料，石墨烯正在掀起一场席卷全球的颠覆性产业革命。但总的来讲，目前石墨烯产业仍处在发展初期，特别是石墨烯整个产业链未实现疏通和整合。石墨烯产业发展之路究竟该怎么走?带着这一问题，中国化工报记者近日采访了多位业内人士。
中国粉体网9月29日讯 美国伊利诺伊大学芝加哥分校的科学家日前开发出一种能够分辨出单个气体分子的超高灵敏度“电子鼻”。这种新型气体传感器对气体分子的吸收能力比传统化学传感器强300倍。用来制造这种高灵敏度“电子鼻”的材料竟是此前被认为残次品、存在缺陷的石墨烯。
中国粉体网9月11日讯 一根相当于头发丝一样细的石墨烯新材料能够承担起一台三脚架钢琴的重量。石墨烯是迄今发现的厚度最薄、强度最高、结构最致密的新材料。9月4日，“中关村丰台园战略性新材料国际合作项目”正式启动，这是北京首个以石墨烯新材料为关键技术的国际合作项目。该项目由中关村丰台园联合园区企业中伦国际、英国布鲁内尔大学等国内外数十家知名团队共同合作实施。
中国粉体网9月11日讯 “石墨烯”产业从2013年起，逐渐进入了关注新材料和新技术的人们视野中。从2010年获得诺贝尔奖之后，石墨烯的特殊性能将很快成为材料领域的“新贵”，尤其是在复合材料、触摸屏、电子器件、储能电池、显示器、传感器、半导体、航天、军工、生物医药等各个领域都有很广用武之地。中国对石墨烯领域发展的重视程度上升到前所未有的高度，在技术和产业化规划发展方向上，达到了与世界一流水平同步。国内外诸多学者、专家、企业家和投资人，都纷纷表示看好此项技术和材料的发展前景，使得近一年来，石墨烯相关概念无论在股票和资本市场上，还是技术创新领域，都不断出现吸引眼球的亮点。
中国粉体网9月12日讯 珈伟股份9月11日晚间公告称，公司近日与清华大学签署了技术开发合同，在其已有纳米碳-晶体硅太阳电池技术的基础上，双方就“石墨烯-硅薄膜太阳电池的研究”项目进行技术开发，合作期限为3年。
中国粉体网9月15日讯 中科大日前发布消息，该校熊宇杰教授课题组通过与江俊教授、张群副教授在材料设计与合成、理论模拟和先进表征中的“三位一体化”合作，在光催化复合材料设计方面取得系列新进展，成果发表在国际著名期刊《先进材料》上。
中国粉体网9月15日讯 一块一厘米厚的石墨烯板,能够让一头5吨重的成年大象稳稳站在上面；用石墨烯做的手机电池,一秒钟内就能把电充满；以石墨稀为材料的平板电脑,可以随意折叠成手机大小放在口袋里。
中国粉体网9月16日讯 中关村科技园区丰台园正式启动首个以石墨烯新材料为关键技术的国际合作项目，将与英国布鲁内尔大学等机构合作研发，实现新材料产业化。这是记者15日从中关村科技园区丰台园管委会了解到的。
中国粉体网9月16日讯 随着人们生活需求的日益增长，各类电子产品的性能及功能得到了极大提高。同时，传统电子材料的物理限制也因此逐渐显现，人们愈加迫切地需要具备更加强大性能的新一代电子原材料作为电子工业继续腾飞的基石。
中国粉体网9月16日讯 近年来备受关注的石墨烯领域即将开启一场金融资本的盛宴。日前在宁波举行的2014中国国际石墨烯创新大会上，中国石墨烯产业投融资联盟成立，意在利用投融资方式和协同创新加速推进石墨烯产业化。该联盟将成立联盟内基金，同时国家层面的石墨烯创投基金也有望申请成立，目前正在协商阶段。此前，常州西太湖科技产业园管委会已经与烯碳新材（000511）签订协议，筹建设立石墨烯暨先进碳产业基金。上市公司中除烯碳新材外，乐通股份（002319）、金路集团（000510）、中国宝安（000009）、西藏城投（600773）、力合股份（000532）也纷纷投入石墨烯领域，石墨烯产融结合的发展路径日渐明晰。
中国粉体网8月18日讯 记者日前从西太湖科技产业园获悉，碳世纪、瑞丰特透明导电膜等一批高精专项目，已正式入驻常州石墨烯科技产业园。与此同时，西太湖与清华大学、中国石墨烯产业技术创新战略联盟正式签约，重点针对石墨烯制备与应用、人才引进与平台搭建等开展合作，共同推动石墨烯产业发展。
[编者按] 在当今的汽车界，特斯拉这个名字想必是无人不知，其更被称之为汽车行业的“苹果”。但是不可否认的是，特斯拉作为一款纯电动车，续航里程不足等弊端成为消费者购买时的顾虑，对此特斯拉也在寻求更好的解决办法。近日，特斯拉创始人兼CEO埃隆·马斯克在接受海外媒体时表示：我们正在研发高性能电池，未来特斯拉电动车的续航里程将达到800公里。根据Model S续航里程计算，特斯拉将在现有续航能力的基础上实现翻倍。
中国粉体网8月18日讯 非金属元素掺杂，顾名思义是在石墨烯上掺杂非金属元素纳米粒子，即该元素取代了碳原子的位置，在石墨烯上属于代位式杂质，形成了电子转移或电子空穴。美国斯坦福大学的Wang 等，通过高强度的电子焦耳热加热氨水，使石墨烯和氨气通过电热反应制备出n-型N掺杂的石墨烯纳米复合材料。通常情况下，石墨烯较容易被掺杂形成p-型（空穴导电）半导体材料。在实际应用当中，时常也需要n-型（电子导电）掺杂的半导体。Wang等使用氨气中的氮原子与石墨烯纳米带形成共价键，纳米级二次离子质谱分析和X射线光电子能谱证实了石墨烯和氮原子之间的共价键相互作用存在，因而可以制造一种n-型石墨烯场效应晶体管，此管可以在室温中运行。Suezawa和Panchakarla等以B2H6为硼源、用氨气或吡啶为氮源，首先在炭电极之间、在氢气氛围中、进行电弧放电法生成2～3层的石墨烯，使得石墨烯片不易卷成纳米管。随后在氢气和B2H6存在下，使用石墨电极或是直接使用硼填充的石墨电极，电弧放电法制备出2～4层的硼掺杂的石墨烯；同时还在氢气和吡啶或氢气和氨气存在的情况下，也用电弧放电法生成氮掺杂的石墨烯。此外还可以在吡啶存在下，直接转换纳米金刚石生成氮掺杂的石墨烯。
中国粉体网8月20日讯 据山东广播电视台新闻中心《山东新闻联播》报道，由济南圣泉集团与黑龙江大学联合研发的“基因配位组装法”工艺制备生物质石墨烯近日取得成功，这一工艺首创了以农作物秸秆为原料制备石墨烯的技术，成本低、污染少。圣泉集团年产150吨生物质石墨烯的生产线预计10月投产。
中国粉体网8月22日讯 东旭光电公告显示，公司将与北京理工大学共同组建石墨烯技术产学研平台，推进石墨烯材料在光电显示及其他国家支持的产业领域的技术研究、成果转化和应用推广。分析人士认为，这展现出东旭光电未来发展的趋势，其产业升级端倪逐渐显露出来。
中国粉体网8月26日讯 北京师范大学物理学系何林老师的研究团队长期致力于通过晶格对称性破缺来调控石墨烯的能带结构和电学性质。近几年，他们在两种典型的具有晶格对称性破缺结构（即石墨烯应变结构和双层有转角石墨烯体系）的研究中取得了一系列重要的创新成果，在相关体系中实现了一系列新奇量子态的探测与调控。
中国粉体网8月26日讯 最近一个时期，石墨烯行业刮起“泰州旋风”：泰州石墨烯研究及检测平台在成立3周年之际，一举推出18项标准。据悉，这是我国乃至世界首次大规模推出石墨烯标准。到目前为止，该平台共颁布企业标准19项。
中国粉体网8月26日讯 8月20日，由江苏省石墨烯检测技术重点实验室制订完成13项石墨烯实验室检测标准，在惠山区正式对外发布。首次发布的13项石墨烯检测技术标准，作为建立石墨烯检验检测手段的重要标志，将推动无锡地方石墨烯产业健康有序发展，将引领石墨烯产业的发展。
中国粉体网8月29日讯 爱尔兰科学家发明了一种将石墨烯融入橡胶的技术，使橡胶具有导电性，从而制造用于可穿戴设备的橡胶传感器。若将石墨烯橡胶制成的橡皮筋嵌入衣服中，可检测到如呼吸、脉搏、血压等人们最轻微的活动，从而可应用于婴儿猝死症和成人睡眠窒息症等疾病的检测预警，还可用于运动员动作监控及康复治疗。技术发明人乔纳森·科尔曼教授称，该技术具有制造工艺简单和成本低的优点，为可穿戴设备大规模生产和应用提供了可能，将会对医疗卫生等领域产生深远的变革。
中国粉体网8月29日讯 近日，中国科学院合肥物质科学研究院智能所张忠平研究员领衔的研究团队发现，用经典方法制备的氧化石墨烯在其π网络平面上存在大量π共轭的碳自由基，这种碳自由基可以直接引发长时间可见的超强化学发光，其发光强度超过辣根过氧化酶和双氧水经典体系。相关研究结果近日发表在了国际著名化学期刊《德国应用化学》上。该研究结果对氧化石墨烯的结构、特性和应用提供了一个新的理解，将拓宽氧化石墨烯潜在应用价值。
中国粉体网8月7日讯 石墨烯是新材料领域一颗耀眼的新星。由于具备众多优异的力学、光学、电学和微观量子性质，石墨烯有望在电子、新能源、高端制造、医疗等领域展开多种应用。未来下游应用市场有望达到万亿元级别，预计最先将应用于太阳能透明电极、散热材料和触摸屏等领域。
中国粉体网8月8日讯 “受任何新材料产业实践的基本规律限制，石墨烯的工业化生产手段已经找到，还在进行工业化生产的前期准备，并未实现真正意义上产业化、工业规模化生产。”提起眼下的石墨烯产业，北京一家专门从事石墨烯生产的企业高层对《第一财经日报》记者说。
中国粉体网8月8日讯 8月7日，烯碳新材盘中股价创出近年来新高，8月7日晚间公司公告，与常州市西太湖科技产业园管委会签订了《关于设立石墨烯暨先进碳产业基金的合作框架协议》，双方同意依据相关法律规定在常州市武进区西太湖科技产业园筹建设立有限合伙制“先进烯碳产业基金”，总规模为人民币20亿元。主要投资以石墨烯暨先进碳产业及相关领域企业项目。
中国粉体网8月8日讯 随着石墨烯技术与应用的推进，在此前863项目扶持的基础上，相关部门正在考虑对石墨烯材料和应用加码扶持，其中工信部等相关部门 正在考虑统筹研究石墨烯材料，而石墨烯材料也有望进入新材料“十三五”规划。此前在编制新材料产业“十二五”发展规划时，石墨烯产业应用前景并不明朗，因此没有把石墨烯作为重点。“2014中国国际石墨烯创新大会”将于9月1日至9月3日召开，作为材料科学领域中的热点前沿，石墨烯题受关注。
中国粉体网8月12日讯 2014年8月12日公告,公司近日与北京理工大学签署了关于在石墨烯新材料领域开展产学研合作的协议。双方共同组建技术研发团队,拟共建“东旭光电石墨烯技术研究院”为产学研合作平台和孵化器,利用公司的产业基地和设施,对北理工相对成熟的石墨烯科研成果择优进行二次开发,使之成为可应用于企业产业化生产的科技成果。
中国粉体网8月13日讯 石墨烯，被公认为21 世纪的“未来材料”和“革命性材料”。是目前发现的硬度最高、韧性最强的纳米材料，在电子学、光学、磁学、生物医学、催化、储能和传感器等领域应用前景广阔。
中国粉体网8月13日讯 去年年底，宁波墨西科技年产300吨的石墨烯粉体生产线正式落成投产，今年5月28日，宁波墨西科技宣布，已通过新技术将一度达到每克5000元的石墨烯价格降到了每克1元，打破了石墨烯产业化应用的成本瓶颈。
中国粉体网8月13日讯 据了解，2014中国国际石墨烯创新大会全体代表将发表全球石墨烯创新《宁波宣言》，联合发起成立全球石墨烯创新联盟，通过建立公益性、非政府的全球石墨烯创新服务平台，在全球石墨烯产业战略发展蓝图制定、增强国际化联合创新、架设技术与资本的桥梁等国际产业环境建设等方面发挥重要的推动作用。联盟总部将设立在中国。
中国粉体网8月14日讯 知情人士向中国证券报记者透露，随着石墨烯技术与应用的推进，在此前863项目扶持的基础上，相关部门正在考虑对石墨烯材料和应用加码扶持，其中工信部等相关部门正在考虑统筹研究石墨烯材料，而石墨烯材料也有望进入新材料“十三五”规划。
全球首次以推动石墨烯产业化为目的的“2014中国国际石墨烯创新大会”将于2014年9月1日-3日在宁波召开。
中国粉体网7月15日讯 重庆墨希科技有限公司年内将实现石墨烯薄膜产量30万片，项目完全达产后预计产值超10亿元；重庆市川马电子有限公司项目进展顺利，有望年底投产……近日，重庆高新区通过发挥大项目招商集聚效应，成功吸引下游企业参与石墨烯产业化技术攻关及建设，打造全产业链。
中国粉体网7月17日讯 据悉，由全国新型材料产业发展战略联盟主办的2014年石墨烯产业开发与应用论坛，将于7月17日至18日在无锡市召开。会上主要研讨国内外新近发展和正在开发的石墨烯的研究开发、技术创新、生产制造、加工应用、市场动向及产品发展趋势。
中国粉体网7月17日讯 中泰化学周二晚间公告，根据厦门凯纳与中泰化学项目组的研发工作计划，项目组技术研发人员已于近日进驻公司研发实验基地，开展石墨烯与PVC聚合相关试验，试验工作按计划推进。
中国粉体网7月23日讯 近日，中国石墨烯产业技术创新战略联盟石墨烯标准化委员会秘书长、泰州巨纳新能源有限公司技术副总经理、泰州石墨烯研究检测平台执行主任梁铮博士收到ISO（国际标准化组织）通知，正式成为ISO/TC229/WG4纳米材料技术委员会委员，相关注册信息已经被录入到ISO全球名录中。
中国粉体网7月25日讯 以中科院苏州纳米技术与纳米仿生研究所高质量薄层石墨烯制备技术成果为基础，苏州格瑞丰纳米科技有限公司日前正式推出典型厚度分别为1nm和2~3nm的高质量薄层石墨烯粉体产品。目前，格瑞丰薄层石墨烯粉体的生产规模初步放大，已经能满足科技研发和工业应用的需求。
中国粉体网7月25日讯 中科院山西煤化所在石墨烯柔性散热体领域今年已取得两项重大进展。日前，该所系统研究了氧化石墨烯薄膜在炭化过程中的导热性能演变机制，并获得高性能热还原氧化石墨烯薄膜。此前他们还与清华大学和中科院金属研究所相关团队成功研制出高导热石墨烯/碳纤维柔性复合薄膜。
一是加强技术创新攻关。推动墨希科技公司在产品生长环节成本实现产业化水平后，继续推动产品转移环节技术创新，成本从600元/平方米降至70元/平方米以下，并完成新技术生产线订购工作。
中国粉体网7月28日讯 据媒体报道，石墨烯是一种二维碳材料，是最薄的材料之一，具有独特的电子和机械性能，美国科学家发现了一种可大规模生产石墨烯的简单方法，通过在干冰中燃烧纯金属镁的方式就能够直接将二氧化碳转化成多层石墨烯。
中国粉体网7月29日讯 山西煤化所系统研究了氧化石墨烯薄膜在炭化过程中的导热性能演变机制，并获得高性能热还原氧化石墨烯薄膜，相关成果近日在线发表于《材料化学杂志》。
中国粉体网8月4日讯 记者从业内获悉，日前，中国石油大学（华东）理学院研究生陶叶晗等发现多孔石墨烯PG-ES薄膜可高效将氢气从混合气体中分离出来，并利用“能量势垒”的模型阐述了分离原理。专家认为，此研究成果有望推动新型气体分离膜工艺的研发和技术革，并在产业化推广中具有潜在的应用价值。
中国粉体网6月27日讯 6月26日发布的文章介绍，在2012年，因石墨烯而获得诺贝尔奖的康斯坦丁·诺沃肖洛夫(Konstantin Novoselov)和他的同事曾经在《自然》上发表文章讨论石墨烯的未来，两年来的发展也基本证明了他们的预测。
[编者按]国内石墨烯研发技术已经能够做到部分产业化生产，但由于成本过高，市场需求不被看好，因此迟迟未有企业真正投产。“眼下要让石墨烯真正进入电池领域，降低成本是关键。”
中国粉体网7月1日讯 中天科技30日发布公告，公司近日与中国科学院过程工程研究所（以下简称：中科院过程所）签订了战略合作协议，双方决定将结合中天科技市场化能力与过程所科研优势，在石墨烯、纳米材料、节能环保材料、锂电池、空气净化、高压绝缘子及有机无机复合材料等领域开展合作，进行项目产业化对接。
中国粉体网7月2日讯 欧洲最大研发计划之一的石墨烯旗舰计划战略委员会成员Tapani Ryhänen博士将于今年8月底访华。业内人士分析，目前战略委员会仅9名成员，其中包含3位诺贝尔奖得主，是旗舰计划的决策机构，随着该重要人物访华日期临近，石墨烯产业有望再度被催热。
中国粉体网7月3日讯 政府搭台企业唱戏，围绕石墨烯产业链，高新区大力进行产业链招商。昨日，来自高新区的消息称，落户重庆石墨烯产业园的下游配套企业川马电子将于今年底投产，高新区石墨烯产业链初具规模。
中国粉体网7月9日讯 近年来，有关石墨烯及其应用的新闻层出不穷，但是说到量产，几乎没有几家研究机构能够给出合适的制备方案。考虑到纯石墨烯材料的量产制备太过困难，于是韩国科学技术研究所(KIST)的一支团队决定，从塑料方面寻找突破口，以找到量产更简单、且适用于太阳能电池和半导体芯片的石墨烯替代品。
中国粉体网7月9日讯 由英国科学家安德烈˙杰姆和克斯特亚˙诺沃消洛夫等人于2004年制备出的石墨烯，因其具有优异的导电性和巨大的理论比表面积，在电化学储能上具有广阔的应用前景。然而，由于π-π键和范德华力的作用，石墨烯容易自团聚形成石墨结构。因此，石墨烯的宏量制备和结构调控仍是研究的难题。
石墨烯中,碳原子之间的连接处于非常柔韧的状态，当被施加外部机械力时，碳原子面会弯曲变形，碳原子不必重新排列来适应外力 ，因此保持了结构稳定。石墨烯是人类已知强度最高的材料，比世界上强度最高的钢铁高100多倍。美国哥伦比亚大学的物理学研究小组选取了10~20微米的石墨烯微粒作为研究对象，研究人员先将这些样品放在一个表面钻有小孔的晶体傅板上，小孔的直径在1~1.5 微米之间。之后他们侦用金刚石制成的探针对这些放置在小孔上的石墨烯施加压力，用以测诚它们的承受能力。研究发现，在样品微粒碎前，每100纳米可承受的最大压力达2.9微牛左右。根据这个实验结果，可测箅出要使1微米的石墨烯断裂，至少需要施加55牛的力 。
中国粉体网7月11日讯 随着资本市场的炒作和部分地方政府的投资冲动，石墨烯技术和产业呈现出鱼龙混杂的局面。在科技炒作背后，中国石墨烯产业是否会重蹈昔日纳米技术始乱终弃的覆辙?江苏省常州市是我国最早进行石墨烯产业研发探索地区，常州市副市长王成斌同时是一位来自南京大学的经济社会学学者，对这个问题给出了常州答案。
中国粉体网7月15日讯 “我们率先研发出一种新的石墨烯制备方法，具有自主知识产权，适用于低成本大批量规模生产。”生产石墨烯的企业——唐山建华实业集团总裁孟英说。据介绍，自去年年底，建华实业在河北省投产首条年产50万克石墨烯粉性生产线之后，目前1条年产100吨的粉性生产线正在紧张组装中。
中国粉体网6月15日讯 近日，石墨烯产业研发中心在青岛高新区落户，中国石墨烯产业技术创新战略联盟秘书长李义春说，作为新材料石墨烯是从几乎同等量的石墨中提取的，价值却是石墨的上千倍，蓄能、导电、除污等能力超强，是未来改变世界的新材料，而青岛石墨资源丰富，有优势发展这一高新技术材料。青岛石墨烯科技创新园总规划建设50万平方米载体面积，截至目前，已吸引10余个包括“千人计划”专家、海归博士在内的项目落户，并与20余个项目企业达成合作意向。
中国粉体网6月15日讯 近日，中国科学技术大学单分子科学研究团队利用扫描隧道显微术研究石墨烯有序晶界，揭示了原子尺度分辨的有序晶界结构，证明了有序晶界中存在“范霍夫奇异性”。研究成果6月6日发表在《物理评论快报》上。
中国粉体网6月15日讯 目前 ,以石墨为原料制石墨烯的方法主要有微机械剥离法 、碳化硅热解外延生K法 、化学氧化还原法 、化学气相沉积法等 。
中国粉体网6月17日讯 如果把厚度相当于人的头发丝直径十万分之一的石墨烯，叠成保鲜膜那样厚，需要一头大象站在一支铅笔上所产生的压强，才能刺破它。
中国粉体网6月18日讯 作为21世纪最具应用前景的新材料之一，老题材石墨烯在不断焕发“新生命”的同时，其稀缺性也越来越备受重视。昨日，一则中国石墨资源或成下个稀土，20年内将耗尽的消息就使得资本市场石墨烯概念股集体异动。
中国粉体网6月19日讯 石墨烯是一种由碳原子按照六边形进行排布并相互连接而成的碳分子，其结构非常稳定。石墨烯具有高导电性、高韧度、高强度、超大比表面积等特点，在电子、航天军工、新能源、新材料等领域有广泛应用。
中国粉体网6月19日讯 作为国内石墨资源三大主要产地之一，青岛发展石墨烯产业具有得天独厚的优势，这种一经问世便被视为足以改变世界的新材料的科研及应用正在青岛开花结果，随着一系列利好政策的落地生根，青岛正迅速成为国内石墨烯及其应用产业的龙头区域之一，在行业内取得了举足轻重的地位。
中国粉体网6月23日讯 日前，中国石油大学（华东）理学院研究生陶叶晗等发现多孔石墨烯PG-ES薄膜可高效将氢气从混合气体中分离出来，并利用“能量势垒”的模型阐述了分离原理。该成果在6月11日出版的美国化学学会著名杂志《ACS Applied Materials & Interfaces(SCI一区)》上以封面论文《多孔石墨烯的可调谐氢气分离：第一性原理和分子动力学》发表，第一作者为中国石油大学（华东）理学院研究生陶叶晗，通讯作者为理学院薛庆忠教授。专家认为，此研究成果有望推动新型气体分离膜工艺的研发和技术革新，并在产业化推广中具有潜在的应用价值。
中国粉体网6月23日讯 仅在香港科技大学研究生院修学了一年，八零后的许子寒直接退学创业，而其选择的方向则是近期一直火热的石墨烯。
中国粉体网6月25日讯 最近一段时间，受“石墨烯时代将颠覆硅时代”等言论的影响，A股市场石墨烯概念股再次被热炒。同时，国内石墨烯产业创新联盟、研究院等相继组建，产业园区也在规划建设，石墨烯产业显得炙手可热。对此，中国化工报记者进行了调查采访。业内人士认为，石墨烯发展前景看好，但进入大规模商业化应用还差得很远，现阶段应把重点放在技术研发、下游应用市场开拓上，产业投资应审慎、理性。
中国粉体网6月5日讯 近日，国家纳米中心与江苏生美工业集团签订了“石墨烯基智能窗器件研发”技术开发协议，双方将在北京市科委支持开展石墨烯透明导电膜研制的基础上，在北京纳米科技产业园注册成立项目公司，集中推进石墨烯基智能窗器件研发和产业化工作。
中国粉体网6月5日讯 “足球比赛需要替补，材料也一样。”日前多个国际研究团队先后发表论文称，合成出一种能够替代石墨烯的三维材料。据称这种材料的电气性能与石墨烯相当，且更便于生产，有望借此制造出运行速度更快的晶体管、传感器和透明电极。
化学与材料科学学院、合肥微尺度物质科学国家实验室谢毅教授课题组在石墨烯基超晶格材料的合成及应用领域取得重要进展。研究人员通过利用空间限域生长的策略，首次在溶液中合成出钒氧骨架-石墨烯超晶格材料并显示出大幅度增强的磁热效应。该工作近日以“Magnetocaloric effects in a freestanding and flexible graphene-based superlattice synthesized with a spatially confined reaction”为题在线发表在Nature Communications上（Nat. Commun. 2014, 5, 3960. DOI: 10.1038/ncomms4960）。众所周知，超晶格材料由于其特殊的界面电子结构带来奇特的物理性质，近年来引起了广泛的研究兴趣。然而传统的超晶格材料通常是通过昂贵的脉冲激光沉积或分子束外延生长获得，这也意味着后续的实际应用需要经过复杂的过程将所获得的超晶格从生长衬底上转移。与此同时，最新的研究结果表明，石墨烯具有独特的双极电子特性，当与其他材料复合时，可作为电子给体或电子受体来有效调节材料的电性能，因此石墨烯基超晶格材料由于糅合了超晶格特殊的界面性质及石墨烯独特的电子结构，有可能带来一系列传统材料不存在的新性能。针对上述挑战，谢毅教授课题组首先提出了一种新的空间限域生长策略制备石墨烯基超晶格材料的方法，获得了完美堆垛的单层石墨烯-单层氧化钒-单层石墨烯……的超晶格结构，克服了传统生长超晶格材料的缺点。在这种石墨烯基超晶格材料中，石墨烯不仅可以作为一个独特的空间限域反应器使钒氧层沿着石墨烯面二维生长，而且可以作为电子给体，引起钒氧层结构的结构重组，降低生成高对称性钒氧骨架的生成能。他们与国家同步辐射实验室韦世强教授课题组合作，利用同步辐射X-射线吸收精细结构谱对该超晶格的精细结构进行了详细表征。结果表明，超晶格中的钒氧层的对称性明显大于在自由空间得到的VO2(B)，并导致了一级可逆相转变的出现及由之产生的磁热效应，这种相转变类似于VO2(M)-VO2(R)相变过程中对称性由高到低的转变。由于超晶格中二维的单畴结构和石墨烯层的应力作用，这个转变过程中的磁熵变值相比于VO2(M)-VO2(R)相变的磁熵变值提高了8倍。重要的是，这种柔性的超晶格纳米片材料是用低成本的溶液法制得，避免了传统超晶格材料制备中复杂的转移过程，因此适应于各种功能器件的组装，有望加速超晶格材料的实际应用。
中国粉体网6月5日讯 科技部高新司副司长胡世辉表示：“宁波市石墨稀领域的研发和产业化走在全国的前列。”
中国粉体网6月9日讯 (1)可做“太空电梯”缆线石墨烯不仅可以开发制造出纸片般薄的超轻型飞机材料，还可以制造出超坚韧的防弹衣，甚至能让科学家梦寐以求的3.7万k m（2.3万英里）长太空电梯成为现实。人类通过“太空电梯”进入太空，所花的成本将比通过火箭升入太空便宜很多。为了激励科学家发明出制造太空电梯缆线的坚韧材料，美国NASA此前还曾发出了400万美元的悬赏。
中国粉体网6月10日讯 昨天，记者从中国石墨烯产业技术创新战略联盟了解到，由该联盟和欧洲Phantoms Foundation、宁波市政府联合主办的“2014中国国际石墨烯创新大会”将于9月1-3日在宁波召开，会上将研讨成立国际石墨烯联盟。
中国粉体网6月10日讯 近日，厦门大学、英国蓝石科技、福建辉锐材料科技有限公司三方在厦门大学签署合作共建石墨烯工业技术研究院。
中国粉体网6月11日讯 未来石墨烯发展的重要方向有两个：一是通过大规模、高质量、低成本的石墨烯制备技术，推动石墨烯在能源、信息领域的突破性应用；二是开发精密级的二维晶体材料，在微电子、光电子领域实现突破性应用。
中国粉体网6月13日讯 近日，中国科学技术大学侯建国、王兵教授研究组利用扫描隧道显微术研究石墨烯有序晶界，揭示了原子尺度分辨的有序晶界结构，证明了有序晶界中存在范霍夫奇异性(VHS)。相关研究成果发表在《物理评论快报》(《Physical Review Letters》)上。
中国粉体网6月13日讯 青岛高新区在石墨烯领域获得新的突破—昨天，青岛华高能源科技有限公司向外界披露，利用石墨烯制备的新技术，该公司已成功规模量产低成本、低缺陷、大尺寸的高品质单层石墨烯，各项性能指标处于国内领先、国际先进水平。
中国粉体网5月8日讯 据波士顿的Lux研究公司报道，中国已经在碳纳米管和石墨烯的研究和制造中处于全球领先地位。目前全球市场供过于求，石墨烯价格出现下降，利润也被迫下降，而这可能造成这个新兴产业的波动。
中国粉体网5月8日讯 据相关媒体报道，近期欧盟未来新兴技术石墨烯旗舰项目由欧盟Wolfgang Bosch、瑞典查尔摩斯理工大学校长Karin Markides女士和诺基亚代表Tapani Ryh nen于瑞典哥德堡共同发起，英国曼彻斯特大学教授、石墨烯先驱Kostya Novoselov爵士出席了发起仪式。
中国粉体网5月9日讯 国际石墨烯研究徘徊经年的沉闷局面终于被打破了。中航工业航材院的一组年轻科研人员在国际石墨烯研究领域首创“烯合金”材料，这一具有里程碑意义的重大自主创新，不但发明了一类具有优异性能的新型高端合金材料，也使我国成为石墨烯这一材料科学前沿基础和应用研究的领跑者。“烯合金”这一合金材料崭新名词从此载入世界材料科技发展的史册。5月上旬，记者在航材院见证了烯合金的诞生。
[编者按]石墨烯是最近发现的一种具有二维平面结构的碳纳米材料，它的特殊单原子层结构使其具有许多独特的物理化学性质。有关石墨烯的基础和应用研究已成为当前的前沿和热点课题之一。本文仅就目前石墨烯的在化学领域中的应用作一综述，重点阐述石墨烯应用于化学修饰电极、化学电源、催化剂和药物载体以及气体传感器等方面的研究进展，并对石墨烯在相关领域的应用前景作了展望。
中国粉体网5月13日讯 对于许多石墨烯的追随者来说，石墨烯是一种可以改变世界的神奇物质。但它同时是否也会对地球造成污染呢？
中国粉体网5月15日讯 近日，南京航空航天大学纳米科学研究所所长郭万林教授及其团队利用石墨烯二维原子晶体的优异性质，发现石墨烯与流体界面耦合时产生电势的新动电效应。他们称其为“波动势”，并展示了利用这种效应产生电能的技术。该研究突破了人们两百多年以来对固液界面经典动电理论的传统认识，为将石墨烯二维材料推向日常应用创造了新的空间。相关研究论文发表在5月6日的《自然·通讯》杂志上。
中国粉体网5月15日讯 近来，石墨烯概念不断升温，一系列发明创造，为其商业化拓宽了渠道，它或将成为高速晶体管、高灵敏传感器、生物医药器材等多种器件的核心材料。
中国粉体网5月16日讯 继去年8月份获得“带状石墨烯的制备方法”专利后，中国宝安再斩获新的石墨烯专利。昨晚，公司发布公告称，公司控股子公司深圳贝特瑞新能源之全资子公司深圳市贝特瑞纳米收到“一种石墨烯透明薄膜的制备和转移方法”的发明专利证书，专利权期限为20年（自申请日2012年07月09日起算）。
中国粉体网5月19日讯 美国非织造布工业协会（INDA）近日在于法国图卢兹召开的第四届石墨烯国际会议上指出，石墨烯复合材料作为对未来发展具有重大决定意义的新材料，未来5年~10年内所带来的全球产业产值保守估计会超过1000亿美元，而石墨烯复合材料在产业用领域的应用产值将达到100亿美元，成为最具发展潜力的高端产业用综合性功能复合材料。
中国粉体网5月21日讯 石墨烯，这个在人们眼中比较生僻的名词最近因为一条新闻“走红”。新闻报道称，鉴于石墨烯所蕴含的无限应用潜力，三星、苹果和谷歌公司开始积累各种与石墨烯有关的专利，未来的竞争之战已在实验室打响。
中国粉体网4月22日讯 石墨烯作为一种优质材料，一直被视为无法大量生产，近日爱尔兰科学家发现简单易行的方法将生产出大量该材料。据香港“东网”4月21日报道， 石墨烯是世上最薄和最强韧的材料，但一直被认为难以大量生产。爱尔兰都柏林三一学院的化学物理学教授科尔曼却发现，原来寻常人家的厨房也有能力把石墨转化为石墨烯，意味生产石墨烯的能力将有望进一步提升。
中国粉体网4月24日讯 合肥微尺度物质科学国家实验室与物理系双聘教授乔振华研究组与校内外同行合作在预言石墨烯和硅烯中的量子反常霍尔效应方面取得新突破，成果发表在3月14日和21日前后两期的国际权威物理学杂志《物理评论快报》上，后者并入选编辑推荐文章。
中国粉体网4月24日讯 石墨烯是目前最坚硬，同时也是最薄的材料，它是碳的一种新形式，拥有最强的导电性和导电性。需要记住的是：它不仅是全球硬度最强的材料，还是最柔韧的材料。
中国粉体网4月29日讯 根据市场研究公司Lux Research表示，随着中国企业加入全球供过于求的碳奈米管(CNT)与石墨烯市场，中国已在碳奈米管与石墨烯的研究与制造方面取得领先优势，从而带动了价格下滑以及造成利润侵蚀，甚至可能导致这一兴起中的产业重新洗牌。
中国粉体网5月4日讯 “先是一哄而上，接着产能过剩，后来不得已淘汰落后，稀土、乌木、钢铁、碳纤维行业走的都是这三步。”中国工程院院士、金属材料专家才鸿年，对近年来材料领域不少行业的发展表示可惜，“这样形成的产业大而不强”。
中国粉体网5月5日讯 很多人都知道，石墨烯对于科技行业而言似乎是能够创造未来奇迹的福音，但你不知道的是这种材料对环境，甚至对我们人类的身体可能都是不太好的。我们在谈到石墨烯的时候，大部分人都会相当兴奋，比如仅原子的厚度，这种材料很轻很牢固，富有弹性，对于热和电也具有良好的传导性。这些特性都令其具备掀起科技革命的潜力，所以很多人将之称作奇妙的材料。
中国粉体网5月6日讯 我国石墨烯领域研发起步较晚，但发展较快，有潜在优势和后发优势。2013年7月13日，中国石墨烯产业技术创新战略联盟成立。同时，江苏、浙江、深圳、上海、山东、福建、辽宁、重庆、黑龙江与中科院等机构以多种形式协同创新，纷纷建立了产业技术联盟，促进了创新资源优化组合和创新产业化进程。2013年中科院重庆研究院研制出15英寸的单层石墨烯。2013年2月，无锡格菲电子薄膜科技公司研发出石墨烯电容式融屏手机。常州第六元素公司年产100吨粉体，宁波墨西科技公司年产300吨石墨烯粉体。2013年5月，常州二维碳素科技公司、无锡格菲电子薄膜科技公司、深圳合力光电传感公司联合江南石墨烯研究院在常州投产3万平方米石墨烯薄膜生产线。常州二维碳素科技公司研究出手机电容式触摸屏，盐城纳新天地科技有限公司2013年在盐城建设石墨烯产业集群，率先研究成功单层石墨烯改性材料，并与南车集团合作用于高铁。深圳贝特瑞新能源材料股份有限公司、无锡和青岛产业基地、中科院纳米中心、中科院微系统所、清华大学、华东理工大学、北京化工大学等都在石墨烯研发与产业化上做了大量的攻关，力求取得突破性的进展。
中国粉体网5月7日讯 新物质元素的出现是可以导致科技剧变的标志，在技术革命时代，任何一个有可能颠覆人们观念的材料、组合或者化学反应都将让一批又一批探路者为之付出和兴奋。石墨烯，一种由碳原子组成的新材料，在2010年被评为诺贝尔物理学奖后，这一导体材料的出现，对于诸多行业的影响都极大，而这一纳米导体会影响怎样的产品变化呢，科学家在花费10亿欧元的同时，注定必须要打通一些瓶颈，这背后的各种可能性，究竟是什么？
1月，常州立方能源技术有限公司正式宣布建成中国首条石墨烯基超级电容器生产线，同时，石墨烯基超级电容器样品成功下线。2月，注册资本1000万元的常州中超石墨烯电力科技有限公司正式入驻西太湖科技产业园。这是我区石墨烯产业引进的第14个项目。
中国粉体网5月8日讯 中国宝安子公司深圳市贝特瑞纳米科技有限公司申报的“一种石墨烯透明薄膜的制备和转移方法“（专利号：CN201210235069.3）今日已由国家知识产权局下发专利证书。专利摘要显示，该发明的目的是提供一种石墨烯透明薄膜的制备和转移方法，要解决的技术问题是降低石墨烯透明薄膜转移后的杂质、裂纹和突起。业内人士表示，中国宝安石墨烯薄膜专利获批，将为石墨烯电池产业化提供一定的助力。
中国粉体网4月2日讯 近年来，常州西太湖科技产业园(武进经发区)围绕“以石墨烯为突破、以先进碳材料为先导、以其他新材料为支撑”的产业定位，致力于将西太湖地区打造成代表常州产业名片的“东方碳谷”。
石墨烯独特的二维平面原子结构赋予其优良的电学、力学、热学等性能，为新型智能材料提供了广阔的发展空间。最近，化学学院曲良体教授课题组在石墨烯纤维研究的基础上，借助激光还原的微加工方法，首次成功制备出具有良好湿度响应的智能石墨烯纤维。通过合理的结构设计，该纤维在外界湿度变化的情况下，表现出了可控的复杂运动如可逆弯曲、弯折、扭曲等智能响应。该纤维不仅能够继续加工成湿度响应的智能织物，而且经过预先合理设计，该纤维在环境湿度变化的情况下能够像机器虫一样爬行。该成果已经发表在国际顶级化学期刊《Angewandte Chemie International Edition》上。在上述研究的基础上，该课题组博士研究生程虎虎同学进一步对石墨烯纤维进行了巧妙的旋转预加工，使其表面具有了一定的紧密螺旋结构，制造出一种在外界湿度变化情况下可以沿自身轴向高速旋转的纤维，最高转速可达5190转每分钟。他们将这种新型功能纤维不仅用于湿度响应的开关，并且成功开发为一个小型的湿气发电机，该发电机可以通过周围环境湿度的变化来产生电能。当该成果在线发表于国际重要材料期刊《Advance Materials》上，国际顶级材料刊物《Nature Materials》立即将北京理工大学的这项研究结果作为Research Highlights进行了报道。
中国粉体网4月8日讯 4月6日下午，我校与英国BGT材料有限公司和福建辉锐材料科技有限公司在颂恩楼215签订“石墨烯工业技术研究院”框架协议。合作三方将积极推进共建研究院各项事宜，通过校企优势互补、共同发展，为触摸屏、光电、生物医药等特色产业提供强有力的科技支撑。
中国粉体网4月8日讯 一个由三星电子支持的研究小组称他们在石墨烯方面取得了重大进展，可以大规模地合成石墨烯晶体，这将加速石墨烯的商业化进程。
中国粉体网4月8日讯 钻石是指经过琢磨的金刚石，金刚石是一种天然矿物，是钻石的原石。简单地讲，钻石是在地球深部高压、高温条件下形成的一种由碳元素组成的单质晶体。人类文明虽有几千年的历史，但人们发现和初步认识钻石却只有几百年，而真正揭开钻石内部奥秘的时间则更短。在此之前，伴随它的只是神话般具有宗教色彩的崇拜和畏惧的传说，同时把它视为勇敢、权力、地位和尊贵的象征。如今，钻石不再神秘莫测，更不是只有皇室贵族才能享用的珍品。它已成为百姓们都可拥有、佩戴的大众宝石。钻石的文化源远流长，今天人们更多地把它看成是爱情和忠贞的象征。
中国粉体网4月8日讯 “先是一哄而上，接着产能过剩，后来不得已淘汰落后，稀土、乌木、钢铁、碳纤维行业走的都是这三步。”中国工程院院士、金属材料专家才鸿年，对近年来材料领域不少行业的发展表示可惜，“这样形成的产业大而不强”。
中国粉体网4月9日讯 据外媒报道，美国密歇根大学研究人员研制出一种智能隐形眼镜，这种镜片应用石墨烯超级传感器，使佩戴者具有红外夜视能力。
中国粉体网4月14日讯 或许有一天，你会把触屏平板电脑三折两叠塞进口袋；用几秒钟将手机充满电，用上半个月不用再充；乘坐超轻型飞机，驾驶轻型汽车，甚至登上人类梦想的上万英里的太空电梯……
中国粉体网4月18日讯 很多时候，技术的革命来自于材质，比如塑料的发明，从方方面面改变了人们的生活。而在目前，石墨烯作为一种新材质，受到了极大的关注。实际上，石墨烯是碳的一个种类，具有超高强度、轻薄和可延展的特性，将能够改变数码产品的外观、手感甚至使用形态。下面，我们就来详细了解一下石墨烯材质到底有什么过人之处。
中国粉体网4月21日讯 近日，陕西师范大学化学化工学院教授魏俊发领衔的研究团队在纳米石墨烯的设计合成研究方面获得突破，有关研究成果最近在国际顶级化学期刊《美国化学会志》上全文（Article）发表，并被选为封面文章。
虽然电动汽车发展缓慢导致锂离子动力电池市场仍未全面启动，但消费类数码产品市场（平板电脑、智能手机、超极本等）的快速增长继续拉动锂电池需求，因此，得益于手机、笔记本电脑、电动自行车等下游需求领域的增长，我国锂电池产业规模不断扩大，2013年中国锂离子电池产量突破46亿只，比2012年增长31%。锂电池需求的迅猛增长带动了正负极材料的下游的需求市场，也为正负极材料带来了更多的发展机遇。
中国粉体网3月19日讯 环境水中有很多微量污染物，如洗涤剂、染料、杀虫剂、除草剂、药物，而常规的废水处理程序如吸附、氧化、紫外线照射、生物分解等只能去除其中一部分。最近，爱尔兰都柏林城市大学的一个研究小组向美国化学协会第247届全国会议提交报告称，他们制造出一种简便易行的净水器，可用阳光和一种常见的钛白粉，将水中的有机化合物完全分解，为广大农村和发展中国家人民带来实惠。
中国粉体网3月19日讯 近来，老题材石墨烯不断焕发“新生命”，作为21世纪最具应用前景的新材料之一，石墨烯的每项技术发明都给该题材注入了新的生命力。据相关媒体报道，美国科学家日前用石墨烯开发出一种只有指甲盖大小的红外线图像传感器，首次实现了在室温下对全红外光谱的观测。业内人士表示，如果能够将这种探测器集成到隐形眼镜或其他可穿戴电子设备中，将有望为人们提供一种前所未有的、与环境进行交互的新方式，届时极有可能改变目前的可穿戴设备格局。此外，据中科院金属所的官方网站消息，石墨烯锂硫电池研发也取得了重大突破。分析人士表示，近来石墨烯的发明创造频频与当前的热门题材“沾边”，这也是石墨烯概念股屡受青睐的主要原因。
石墨烯是一种由碳原子按照六边形进行排布并相互连接而成的碳分子，其结构非常稳定。石墨烯具有高导电性、高韧度、高强度等特点，在电子、航天军工、新能源、新材料等领域有广泛应用。
中国粉体网3月21日讯 舀起一杯海水，开怀畅饮，这样的场景也许不再遥远。近日，中英科学家联手在石墨烯的功能研究方面取得突破性进展，他们发现氧化石墨烯薄膜具有精密快速筛选离子的性能，相关成果发表在最新出版的国际学术期刊《科学》上。
中国粉体网3月25日讯 3月24日晚间，中泰化学（002092）公告称，近日，公司参股公司厦门凯纳石墨烯技术有限公司向公司提供研发进展工作报告。
中国粉体网3月27日讯 据英国《塑料橡胶周刊》日前报道，PolyGraph项目正在着力开发提供工业规模量的石墨烯增强热固性聚合物（TSP）生产技术，这是一个由英国NetComposites公司牵头的欧盟多方合作项目。
中国粉体网3月31日讯 科学家公开一份赋予用户“超强视觉”的隐形眼镜制造计划，戴上这种眼镜，即使晚上都能看得一清二楚，让眼睛宛如红外线夜视镜一样强大。
中国粉体网4月1日讯 太阳能资源是近年来备受重视的新能源，在许多领域都在逐步推广。不过，因为主流太阳能电池以使用晶体硅为主，发电成本远远高于煤电成本，因此推广一直受到制约。日前，记者从青岛科技大学获悉，该校获批一项国际科技合作项目，与美国密苏里州立大学和美国劳伦斯-伯克利国家实验室合作，联合开发石墨烯基太阳能电池，成本比传统的要降低一半多。该项目国家提供科研经费480万元，负责人为青科大“泰山学者”海外特聘专家董立峰教授。
中国粉体网4月2日讯 4月1日，浙江宁波市政府邀请来自科研院所、高等院校的技术与管理专家，在北京召开《宁波市石墨烯技术创新和产业发展中长期规划（2014—2023年）》（以下简称《规划》）专家咨询会。
中国粉体网2月28日讯 自2004年被发现以来，石墨烯迅速成为全球各国政府、科研机构和跨国企业竞相投入巨资开发的新材料。欧盟委员会将石墨烯列为仅有的两个“未来新兴技术旗舰项目”之一，提供10亿欧元用于资助石墨烯材料研究。在中国，《新材料产业“十二五”发展规划》中同样明确提出要积极开发石墨烯材料。
中国粉体网3月3日讯 在当今的中国与世界，关于石墨烯可能引发的材料革命乃至新技术革命讨论非常热烈。最近，我到北京、上海、广州、深圳、江苏、浙江、黑龙江、山东、陕西和中科院、清华大学等地方和研究机构对石墨烯进行了调研。石墨烯具有非常大的发展潜力和应用前景，我们必须统筹规划，精心布局，紧紧抓住石墨烯研发和产业化所带来的重大发展机遇，努力掌握未来科技竞争的制高点。
中国粉体网3月3日讯 注册资本1000万元的常州中超石墨烯电力科技有限公司2月27日正式入驻西太湖科技产业园。这是武进区石墨烯产业引进的第14个项目。
图为柱撑石墨烯结构示意图，该图表示：当两层石墨烯接近时，石墨烯片上的突出结构起到柱撑功能，从而防止此类石墨烯自发堆叠。
中国粉体网3月11日讯 2013年以来,烯碳新材通过资产臵换,主业由地产开发转型为烯碳新材料,其中重油助燃剂和介孔活性碳肥属创新性产品,市场前景乐观,石墨烯也在研发中。我们测算2013-2015的EPS为0.06、0.18、0.32元,增速70%、200%、78%。新产业板块PE普遍在30倍以上,我们给予公司目标价5.40元,对应2014年PE为30倍,首次覆盖,增持评级。
中国粉体网3月11日讯 近日，由中国石墨烯产业技术创新战略联盟、青岛市高新区管委及青岛赛瑞达电子装备股份有限公司共同举办的石墨烯应用技术研讨会在青岛举行，来自国内外近50名专家齐聚一堂，共同探讨石墨烯产业条件和配套政策等。国家石墨烯联盟秘书长李义春指出：青岛发“展石墨烯有着自身巨大的优势，青岛蓝色产业发达，具备石墨烯在防腐涂料等重点产业领域的推广前景，从而有利于快速形成石墨烯产业链。”
中国粉体网3月13日讯 提到最近的明星材料那莫过于石墨烯，不过最新的一个重要研究成果却和它无关。维也纳技术大学的研究者们宣布他们开发出了世界上最薄的太阳能电池，材料并不是石墨烯。
中国粉体网3月17日讯 记者日前从中国科学技术大学获悉，该校教授吴恒安与诺奖得主、英国曼彻斯特大学教授安德烈·海姆合作，发现氧化石墨烯薄膜具有精密快速筛选离子的性能。相关成果近期发表于《科学》杂志。
图2 三角形氮化硼的AFM照片(左上);由氮化硼、石墨烯制备的场效应器件和转移曲线(左下);《先进材料》内封面(右)
中国粉体网3月17日讯 中国科学院兰州化学物理研究所固体润滑国家重点实验室聚合物摩擦学组基于石墨烯新型生物材料的研制和应用研究取得系列进展。
[编者按] 虽然我国在石墨烯制备方面取得了突破，但石墨烯的应用仍然处于由研发向产业化迈进的阶段，万亿元的市场前景的确美好，但实现仍需要一个过程。国家除了资金的投入，还要加强共性平台的建设。这样可以让企业更加专注于中试和产业化，同时整合各方面资源，以推进石墨烯产业的发展。
中国粉体网2月13日讯 最近，中科院半导体所超晶格国家重点实验室博士后杨圣雪、博士生李燕，在李京波研究员、李树深院士和夏建白院士的团队中，在二维GaS超薄半导体的基础研究中取得新进展。相关成果发表在2014年2月7日英国皇家化学会主办的《纳米尺度》(Nanoscale)上,《Nanoscale》是纳米材料领域顶尖期刊，2013年的影响因子为6.233。
中国粉体网2月14日讯 现代电子产品生产，会使用到各类电子器件，这些电子器件的制造又大都是以半导体硅为主要原材料。如今，随着硅器件生产所遵循的摩尔定律实现愈发困难，开发新型电子材料就是业界当务之急，而石墨烯材料正是在此种情况下，以其优异的电子性能进入业界视线之中。
中国粉体网2月18日讯 江苏大学近日采用氧化石墨烯为原料研制出一种紫外光固化抗电磁屏蔽涂料。该研究属于高分子材料合成技术领域，它首先采用Hummers法制备得到氧化石墨烯水溶液，然后将其溶于N,N‘-二甲基甲酰胺中，对水性聚（氨酯-丙烯酸酯）乳液进行改性，制得基于氧化石墨烯的紫外光固化的抗电磁屏蔽涂料。
中国粉体网2月19日讯 据英国rsc（皇家化学学会）网站2014年2月6日报道，美国和欧洲的研究人员观察到石墨烯纳米条带（GNR）上特殊的电子传输，实际上超过了完美石墨烯的理论预测。这个特殊导电率的原因尚不清楚，但这些很好处理的纳米条带可以为石墨烯基纳米电子学提供必要的配线。
中国粉体网2月21日讯 一天不到就用完的锂电池是不少人在使用智能手机等电子产品时最大的烦恼。２０日在厦门大学发布的一种基于石墨烯技术的新型添加剂有望解决这一难题。
中国粉体网2月21日讯 石墨烯作为迄今为止世界上已知材料中最薄、强度最大的材料，以其极好的导电性、导热性和透光性而具备极其广阔的产业应用空间和经济社会价值。据保守估计，未来5～10年全球石墨烯产业会超过1000亿美元。
中国粉体网2月25日讯 “全球石墨烯产业或超千亿美元，概念股爆发”——此条新闻21日出现在许多财经网站的首页。
中国粉体网2月27日讯 作为高新科技材料，近年来，石墨烯在电子通讯、锂电池、电动车等领域的应用前景在全球范围内被广泛看好。2014年2月26日，由鸿纳 (东莞) 新材料科技有限公司研发建设的全球首条千吨级石墨烯生产线在东莞大朗举行投产仪式。
中国粉体网2月27日讯 依托一种名为石墨烯的新材料，重庆高新区有望成为一场新产业技术革命的中心。随着重庆墨希科技有限公司去年12月份试产成功，高新区将搭建一条围绕石墨烯产业的完整产业链，通过大手笔招商引资，预计用5年左右的时间，打造产值1000亿元的国家级石墨烯产业化示范基地。
中国粉体网1月7日讯 日前，中国石墨烯标准化委员会正式发布中国石墨烯第1号标准“石墨烯材料的名词术语与定义”，并于2014年1月1日起实施。该标准的主要起草单位为中科院金属所、东南大学、泰州石墨烯研究及检测平台、泰州巨纳新能源有限公司及中科院半导体所。该标准是国内乃至国际上首个明确给出石墨烯关键名词术语和定义的标准。该标准的发布将有利于我国石墨烯产业健康有序地发展，同时对我国抢占国际石墨烯标准制定的话语权具有非常重要的战略意义。
2013年12月25日，重庆石墨烯产业园在重庆高新区金凤电子信息产业园正式揭牌。同时，园区企业投资5亿元建设的年产1000万片大面积单层石墨烯薄膜生产线一期项目正式投产。
中国粉体网1月7日讯 近日，中科院电工所马衍伟课题组通过金属镁热还原二氧化碳气体，成功制备出富含孔道结构、高性能的石墨烯电极材料。相关成果发表在《科学报告》杂志上。
中国粉体网1月8日讯 众所周知，石墨烯电子性能仍为优异，未来电子产品或超高容量电池开发上都具有极为光明的前景。但该类产业属于新兴产业范畴，尚缺乏统一行业标准。在此环境之下，中国石墨烯标准化委员会对外正式发布1号标准，有助于本土产业进军国际市场。
石墨烯，它是已知材料中最薄的一种，质料非常牢固坚硬，在室温状况传递电子的速度比已知导体都快。它一直是我国科学家研究的重点，2013年我国石墨烯产业发展更加迅猛，不仅在技术上实现了突破，还成立了多个产业联盟共同致力于石墨烯的可持续发展。下面来回顾一下2013年我国石墨烯行业的大事件。
中国粉体网1月14日讯 常州立方能源技术有限公司10日宣布建成中国首条石墨烯基超级电容器生产线。同时，石墨烯基超级电容器样品成功下线。这标志着常州在石墨烯应用领域又取得新突破，从而推动了石墨烯的产业化进程。
中国粉体网1月14日讯 1月13日晚间，中超电缆发布公告称公司于2014年1月13日与江南石墨烯研究院、西安交大技术成果转移有限责任公司、常州第六元素材料(行情 专区)科技股份有限公司在2013年签署合作意向书基础上，经协商，四方一致同意签订《合作协议》，拟在江苏省常州市西太湖科技产业园区共同投资设立常州中超石墨烯电力(行情 专区)科技有限公司(以下简称“中超石墨烯”)(暂定名，具体以工商登记部门核准的名称为准)。其中中超电缆以自有资金出资700万元，持有70%的股权。
中国粉体网1月15日讯 经科学家们研究发现，石墨烯是已知最薄防腐蚀涂层。石墨烯做金属保护膜已经成功应用，并显著延缓了金属的腐蚀速度，因此石墨烯未来发展前景广阔，必将得到广泛的应用，相关概念股可留意。
中国粉体网1月16日讯 在 2012 年，佛罗里达大学的研究员发布了一篇报道称，他们将一层掺杂有三氟甲磺酰基 - 酰胺（TFSA）的石墨烯镀在硅晶片上，再使用这块硅晶片制成一个太阳能电池，这块太阳能电池的有效转化率可达到 8.6%。现在另外一个团队称他们放弃使用硅材料，而是使用基于石墨烯材料制成了一个太阳能电池，该太阳能电池测得的有效转化率达到了 15.6%，刷新了之前的记录。
中国粉体网1月16日讯 来自美国西北大学和阿贡国家实验室的研究者最近证实石墨烯这一种单原子厚度碳层拥有者超高的电导率而且这种物质可以从单晶银基板提取出来。
12月18日，中国石墨烯产业技术创新联盟在国内设立的首个石墨烯产业发展园区落户无锡市。无锡市为此专门发布了《无锡石墨烯产业发展规划纲要》。
中国粉体网12月25日讯 近日，无锡市加快推进石墨烯产业发展新闻发布会在惠山经济开发区举行。会上，无锡市政府发布了《无锡石墨烯产业发展规划纲要》，提出在惠山经济开发区建设无锡石墨烯产业发展核心区“一区二中心”，力争用5—7年的时间，打造国际一流、国内领先、具有鲜明特色的无锡石墨烯产业集群。
中国粉体网12月25日讯 日前，中国石墨烯产业技术创新战略联盟依托泰州石墨烯研究及检测平台，成立中国石墨烯研究及检测公共服务平台。该平台是面向全国的石墨烯研究及检测公共服务平台，可为联盟内外相关单位提供专业的石墨烯性能检测与结构表征服务。
中国粉体网12月26日讯 12月25日，重庆石墨烯产业园在金凤电子信息产业园正式揭牌，同时，园区内由上海南江集团与中科院重庆研究院投资5亿元建设的年产1000万片大面积单层石墨烯薄膜生产线一期项目正式量产。
中国粉体网12月27日讯 三维石墨烯由于其独特的三维结构，优异的物理性质与潜在应用迅速引起广泛关注。CVD法制备的三维石墨烯由于具有高的比表面积、优异的导电性和多孔结构，成为目前石墨烯相关材料最为热门的材料之一。而三维石墨烯的最近报道都是基于泡沫镍生长的三维石墨烯及其复合物研究，而且泡沫镍制备的三维石墨烯密度低孔隙率大，限制了其力学强度及实际应用。因此，发展简单快速的制备高密度三维石墨烯的方法及其应用显得尤为重要。
中国粉体网12月30日讯 根据美国麻省理工学院(MIT)发布的最新研究进展显示，由于石墨烯具有选择性自旋的特性，在某些极端情况下可在边缘形成量子电路，从而可望开启量子运算等新应用领域。
中国粉体网12月31日讯 石墨烯自诞生之初就被科研人员认为将在电子领域有极为重要应用。目前，根据实验结果，石墨烯将在医学等应用领域市场优势明显。
中国粉体网1月2日讯 英国金融监管机构警告称，有"可疑"公司盯上了消费者，向他们兜售投资石墨烯的机会。英国金融市场行为监管局(FCA)在其网站上发布警告称："无良的经纪商似乎利用了与石墨烯有关的炒作，拿石墨烯未来的不确定性引诱消费者投资。"
中国粉体网1月6日讯 全球首条设计年产量300吨石墨烯生产线在慈溪建成后，目前正进行设备调试和改进，预计甬产石墨烯系列产品将于春节后面市。
中国粉体网12月17日讯 近日，由中国石墨烯产业技术创新战略联盟、泰州市政府主办的中国石墨烯标准化论坛在泰州召开。会上，中国石墨烯标准化委员会宣告成立，中国石墨烯研究及检测公共服务平台同时启动。该服务平台主要为联盟内外的相关单位和企业提供专业的石墨烯性能检测与结构表征服务。
中国粉体网12月18日讯 由于石墨烯独特的物理化学性质及其与其它材料的协同效应，以石墨烯为基础的复合催化剂在电催化、光催化领域引起科研工作者的广泛关注，并取得一系列重要进展。相比之下，石墨烯基催化剂在热催化领域的发展仍较为缓慢。这主要归因于石墨烯基催化剂在热催化中的固有缺点：首先，石墨烯纳米片之间的强π–π相互作用力使催化剂团聚严重从而遮蔽了大量活性位点；其次，石墨烯与其表面负载的纳米催化剂之间作用力较弱，使得负载的纳米催化剂颗粒容易发生迁移、团聚长大从而降低甚至失去催化活性。因此，发展新的策略来解决以上问题是石墨烯基催化剂在热催化领域广泛应用的前提。
中国粉体网12月18日讯 昨天，普湾新区三个产业项目集中签约仪式在大连宾馆举行，签约项目包括舜茂新材料产业园、鲲鹏石化70万吨/年苯乙烯、融科储能全钒液流电池储能装备等三个产业项目，总投资170亿元，预计年产值500亿元，将于2014年6月底前开工建设。当晚，省委常委、市委书记唐军在棒棰岛宾馆会见了三个产业项目投资企业负责人吉林省东北亚铁路集团董事长李丰茂、江苏嘉盛集团董事长孙彪、大连融科储能技术发展有限公司董事长刘延辉。
中国粉体网12月19日讯 近期，欧盟未来新兴技术石墨烯旗舰项目由欧盟Wolfgang Bosch、瑞典查尔摩斯理工大学校长Karin
中国粉体网12月19日讯 记者从2013上海院士专家峰会获悉，上海将发展处于材料科学前沿的石墨烯产业，浦东新区正筹备建立临港石墨烯产业园区，并力争“国家石墨烯检验监测中心”落户浦东。
中国粉体网12月19日讯 中国石墨烯产业技术创新战略联盟秘书长李义春18日对中国证券报记者表示，继中国石墨烯标准化委员会成立后，联盟又专设了技术委员会，负责设计与制定中国石墨烯产业研发与发展路线图。目前该路线图已经上报国家多部委，得到相关部委的高度重视。此外，联盟还推进了石墨烯行业标准的制定工作，第一批石墨烯标准有望近期公布。整体来看，中国石墨烯标准有望引领世界，产业化“烯”望日渐明朗。
中国粉体网12月20日讯 2013年12月18日, 无锡市加快推进石墨烯产业发展新闻发布会在无锡惠山经济开发区召开。会上,无锡市政府发布了《无锡石墨烯产业发展规划纲要》, 惠山经济开发区管委会作了无锡石墨烯产业发展核心区“一区二中心”现场推介，中国科学院上海微系统与信息技术研究所超导材料项目、华中科技大学散热材料项目等企业及研发团队举行了联合签约仪式。
中国粉体网12月23日讯 日前，由无锡市政府与中国石墨烯产业联盟联合召开了“无锡市加快推进石墨烯产业发展新闻发布会”。
中国粉体网12月23日讯 昨天，年产300吨的石墨烯生产线在位于慈溪的宁波摩西科技有限公司建成投产，这也是迄今为止全球规模最大的石墨烯生产线。
中国粉体网12月23日讯 中超电缆日前与江南石墨烯研究院、西安交通大学、第六元素等公司签订共同开展石墨烯材料在电线电缆领域应用研究的合作意向书，公司在石墨烯电缆的研发与产业化方面开始布局。
中国粉体网12月9日讯 业内专家指出，石墨烯目前整体主要还处在研发阶段，制备石墨烯的技术工艺还不太成熟，而且成品面积相对较小，不能适应工业化应用。各国对于这个新兴材料还处于一个专利布局期，整个产业链也还没有形成。我国在石墨烯基础研究方面已经十分突出。
中国粉体网12月10日讯 近年来，随着科技的发展，新型材料被广泛应用于信息科技、生物科技、医学等众多领域，而石墨烯的问世在科学界激起了巨大的波澜，人们发现，石墨烯具有非同寻常的导电性能、超出钢铁数十倍的强度和极好的透光性，它的出现有望在现代电子科技领域引发一轮革命。
中国粉体网12月10日讯 中国证券报记者从权威人士处获悉，《无锡石墨烯产业发展规划纲要》将于12月中旬发布，届时一揽子扶持石墨烯产业的政策措施有望出台。相关人士透露，无锡政府将大力推动石墨烯产业成为经济发展的战略先导产业和特色产业，将无锡建设成为石墨烯技术创新引领区、应用示范先导市。
我国在石墨烯的基础研究与产业化推进中处于世界前列，多支研究队伍在石墨烯的性能研究与制备技术方面取得突破性成果。其中，中国科学院重庆绿色智能技术研究院的石墨烯薄膜制备技术以2.1亿元人民币的价格实现转让，更是让研究者与开发者蠢蠢欲动。
尽管国内外科学家对石墨烯的研究越来越透彻，对其应用的探索成果也不断涌现，然而市面上却鲜有真正的石墨烯材料产品问世。
中国粉体网12月11日讯 《无锡石墨烯产业发展规划纲要》将于12月中旬发布，届时一揽子扶持石墨烯产业的政策措施有望出台。相关人士透露，无锡政府将大力推动石墨烯产业成为经济发展的战略先导产业和特色产业，将无锡建设成为石墨烯技术创新引领区、应用示范先导市。
目前，社会建设正在推进节能环保建设，推广新能源汽车是重要举措，但由于现代储能技术不过关等因素，导致该类汽车推广困难，而通过石墨烯制备的电池产品则能很好的解决这一难题，石墨烯超级电容器的装置的充电或者是放电速度比常规电池快100倍到1000倍。
中国粉体网12月12日讯 据《宁波日报》昨天报道，全球首条石墨烯规模化生产线将于本月底在宁波慈东滨海新区建成投产。
中国粉体网12月13日讯 记者从近日在江苏泰州举行的中国石墨烯标准化论坛上获悉，泰州巨纳新能源有限公司研制的世界首台商用石墨烯飞秒光纤激光器Fiphene问世，同时创造了脉冲宽度最短（105fs）和峰值功率最高（70kW）两项石墨烯飞秒光纤激光器世界纪录。
中国粉体网12月16日讯 石墨烯是一种由碳原子以sp2杂化轨道组成六角形呈蜂巢晶格的平面薄膜，只有一个碳原子厚度的二维材料。它具有优秀的导热性、导电性、透光性，是目前世上最薄、最坚硬、电阻率最小的纳米材料。
中国粉体网11月25日讯 据国外媒体报道，来自剑桥大学石墨烯中心的研究人员研制成功一种非常特别的钢琴键盘，使用了主要成分为石墨烯的导电油墨，将其“打印”在塑料薄膜上，制作成“钢琴键盘”。科学家认为使用石墨烯可以制作形成各种可“打印”的电子设备，比如心脏监测器和其他较薄的传感器，这些材料比较便宜，对环境的损害度较小，性能稳定。当导电油墨被打印在塑料薄膜上时，就变成一个透明的、可演奏音乐的键盘。
中国粉体网11月26日讯 烯产业化提速。消息人士称，中国石墨烯产业技术创新战略联盟（简称“石墨烯联盟”），正在开展标准化工作，将会在下周日（12月8日）组建标准委员会，着力规范石墨烯市场和抢夺在该领域的国际话语权。对于标委会具体的成员，该消息人士不愿透露。
中国粉体网11月29日讯 基于 nano-mechanical 系统的石墨烯的开发甚至可以制作更轻薄的手机。哥伦比亚大学的一个工程师团队已经创建了纳米电机系统（nano-mechanical system），使用该系统的能力创建调频广播（FM）信号。
中国粉体网11月29日讯 昨天，记者从中国石墨烯产业技术创新战略联盟相关负责人处了解到，石墨烯标准委员会将于12月8日成立，石墨烯产业有望再迎利好。
中国粉体网11月29日讯 现代电子产品技术要求的提高，对材料技术而言也面临极大的压力。石墨烯作为现代社会已知最具优点的电子材料，市场应用前景极为广阔。业内指出，由于当前生产成本高昂，初期商业化之后产值至少在万亿以上。为保证顺利市场化运作，业界正加紧制定产业标准。
中国粉体网12月2日讯 我国科研人员不久前将纳米发电机和“超级导电材料”石墨烯结合，研发出了可自充电的石墨烯超级电容器储能系统。近日，这一研发成果获河北省发改委产业化项目支持。
中国粉体网12月3日讯 众所周知，电极材料是超级电容器的关键所在，它决定着电容器的主要性能指标，如能量密度、功率密度和循环稳定性等。
中国粉体网12月5日讯 韩国光州科学技术院的研究人员正在对一项新型石墨烯电池技术进行研究，研究表明，这种新型电池可将电动汽车的充电时间缩短至16秒，而不影响能量密度。
中国粉体网12月9日讯 12月8日上午，中国石墨烯标准化论坛在泰州召开。会上，中国石墨烯标准化委员会正式成立。
中国粉体网12月9日讯 中国具有发展石墨烯产业得天独厚的条件。数据显示，我国石墨矿储量占世界总储量的75%，生产量占世界总产量的72%，是我国少有的几种具有国际竞争优势的矿产之一。
中国粉体网11月18日讯 石墨烯掺杂氮原子可以在其表面诱导形成高的局域电荷/自旋密度而提高其化学活性。近日，陈乾旺课题组发现氮掺杂石墨烯可以催化还原硝基苯酚，这是首次在温和条件下（无光照等影响）非金属催化剂用于催化该反应的报道，其反应动力学为零级反应，有别于之前金属催化剂的一级反应。相关研究成果发表在英国皇家化学会的《能源和环境科学》(Energy&EnvironmentalScience)上（2013,6,3260–3266，IF:11.653）。
中国粉体网11月19日讯 我国拥有完全自主知识产权、年产100吨石墨烯粉体生产线，18日在常州正式投运，标志着常州石墨烯新型碳材料的产业化进程走在了全国前列。
中国粉体网11月19日讯 中超电缆11月18日晚间公告，公司与江南石墨烯研究院等四方达成合作意向，开展石墨烯材料在电线电缆领域的应用研究。
中国粉体网11月19日讯 埃及一名科学家已经发明了一种制造超级电容与电池的方法，用这种方法使用石墨烯制造的电池可以在数秒内完成充电、且电力可以持续很长时间。这位科学家在加州大学洛杉矶分校进行了他的研究。
中国粉体网11月20日讯 随着电子工业的迅猛发展和电子设备的广泛应用，电磁波辐射被认为是继水污染、噪音污染、空气污染后的第四大公害。
中国粉体网11月20日讯 中超电缆(002471,股吧)11月18日晚间公告称，公司与江南石墨烯研究院、西安交通大学及常州第六元素材料科技股份有限公司于当日签订了关于共同开展石墨烯材料在电线电缆领域应用研究的合作意向书。
中国粉体网11月21日讯 曾因2亿出让石墨烯制备技术给南江集团而受关注的中科院宁波所今天在科学时报发表文章，称开发出性能卓越的石墨烯电磁屏蔽/吸波材料。
中国粉体网11月22日讯 号称“全球首条石墨烯生产线”将再次修改10月底投产计划。据知情人士11月20日透露，宁波墨西科技有限公司300吨石墨烯生产线，计划延期至今年年底建成投产。
中国粉体网11月22日讯 中国证券报记者从权威渠道获悉，浙江省和山东省石墨烯产业联盟有望于12月正式挂牌。业内表示，届时浙江和山东两省联盟内部公司将互通有无，“拧成团”推进发展，同时两省涉足石墨烯的上市公司将因省内相关扶持政策而直接受益。
中国粉体网11月25日讯 曼彻斯特大学的这个研究团队从比尔和梅林达盖茨基金会获得了10万美元的拨款，来为新一代避孕套研发新型复合纳米材料。新一代避孕套将能够帮助阻止艾滋病毒和艾滋病的传播。这种材料几乎只有人类头发丝的百万分之一，而且比钻石还要坚硬。这种材料最早是2004年由俄罗斯科学家Andre Geim 和Kostya Novoselov提取出来的。从那以后，它已经带来了全世界超过7500个石墨烯为基础的专利设计。它也在2010年为两位科学家赢得了诺贝尔物理学奖。
中国粉体网10月22日讯 近日，美国南卡罗来纳大学的工程师研制出世界上最薄的氧化石墨烯过滤膜。这种薄膜拥有较高的渗透选择性——氢气和氦气能够轻易通过这种薄膜，而其他气体，例如二氧化碳、氧气、氮气、一氧化碳以及甲烷等通过的速度则要慢得多。并且，它最大的特点在于其厚度不到2纳米。相关研究成果日前发表于《科学》。
中国粉体网10月23日讯 河北唐山市高新区建华集团石墨烯一期生产线日前正式投入使用，成为全国首条投入使用的石墨烯生产线。该生产线投产后，年产石墨烯50万克，可实现产值4亿元，并拟申报石墨烯公斤级批量生产专用设备、石墨烯公斤级批量生产制备工艺两项国家发明专利。
中国粉体网10月23日讯 石墨烯是一种由碳原子构成的单原子厚度二维薄膜新材料。由于其导热系数高、电阻率极低、电子迁移速度极快，因此被期待用来发展新一代电子元件或晶体管，用来制造透明触控屏幕、光板等。但是由于其半金属特性，并不适合做热电材料和太阳能电池材料。为此，人们希望通过结构调控和掺杂手段，增大石墨烯的能隙，从而拓展它们在光电器件中的应用。尽管碳基、硅基二维纳米材料是当前的研究热点，但具有适中能隙，且能隙不依赖于手性或尺寸的材料尚未见报道。
中国粉体网10月24日讯 近日，受中国石墨烯产业技术创新战略联盟委托，中科院宁波材料所完成的《石墨烯技术专利分析报告》公开发布。该报告5万余字，分析了全球石墨烯技术的整体专利态势和研发热点，展现该领域当前的专利活动特点，并遴选重点专利进行追踪与演进分析，初步揭示了我国在石墨烯技术领域面临的知识产权风险与机遇。
中国粉体网10月25日讯 近日，由中科院新疆理化技术研究所科研人员完成的“石墨烯-TiO2(B)纳米管复合材料及其制备方法”获得国家发明专利授权（专利号：ZL 201110429718.9）。
中国粉体网10月25日讯 东南大学-FEI纳皮米中心近期用废棉花成功研制吸附率达自重约600倍的石墨烯海绵结构材料，该材料不吸水却可以吸附油脂等无机物，可用于清理海上原油泄漏、化学品污染、室内空气除臭等，有希望成为可快速产业化的一大方向。
中国粉体网10月28日讯 石墨烯，不仅是已知材料中最薄的一种，还非常牢固坚硬，被喻为“黑金子”。日前，青岛高新区与中国石墨烯产业技术创新战略联盟、青岛赛瑞达电子装备股份有限公司签订了《青岛国家石墨烯产业创新示范基地共建协议》。
中国粉体网10月28日讯 石墨烯产业作为将引领新一代工业技术革命的战略性新兴产业，可广泛应用于海洋工程、纳电子器件、光子传感器、基因电子测序等多个领域，具有良好的产业发展前景。目前，国内很多科研院所对石墨烯的基础及应用研究都有突破性进展，国家也已经启动《国家石墨烯产业发展规划》制定工作。
中国粉体网10月29日讯 石墨烯是当今世界上最薄同时也是最坚硬的纳米材料,其潜在的应用范围极广。但是这种革命性的材料却一直面临一个难题,就是生产成本极其高昂。最近,波兰科学家找到了一种新的方法,可以以相当低廉的成本大规模生产这种材料。
中国粉体网11月4日讯 昨日，由省科技情报所、省科技翻译工作者协会举办的新材料政产学研贸合作论坛上，专家学者聚焦一种新材料—石墨烯。东南大学教授倪振华介绍，特殊的性能让石墨烯成为材料领域的“新贵”，展现出广阔的应用前景，在触摸屏、电子器件、储能电池、显示器、传感器、半导体、航天、军工、复合材料、生物医药等领域都有用武之地。业内人士预测，石墨烯一旦量产，将成为下一个万亿级的新兴产业。
中国粉体网9月30日讯 近日，中国科学技术大学合肥微尺度物质科学国家实验室在二维类石墨烯研究领域取得新进展。研究人员利用新型无机二维超薄结构构建了高氧化还原电位且最优能量密度的柔性平面超级电容器。该结果以 “Two-dimensional vanadyl phosphate ultrathin nanosheets for high energy density and flexible pseudocapacitors” 为题在线发表在9月12日出版的Nature Communications杂志上。
中国粉体网10月9日讯 近日，中国石墨烯产业技术创新战略联盟(简称“联盟”）与青岛市高新区管委会、青岛市赛瑞达电子装备股份有限公司三方签约共建青岛石墨烯产业示范基地。根据规划将重点在青岛开展石墨烯产业在海洋工程的应用及推广。
中国粉体网10月10日讯 日前，济宁利特纳米有限责任公司石墨烯项目举行签约仪式，正式落户济宁化学工业开发区。该项目总投资6.08亿元，全部建成后，可年产20吨石墨烯和下游碳复合材料，实现销售收入20亿元、利税6.8亿元。
中国粉体网10月10日讯 江苏省石墨烯产业技术创新战略联盟日前正式揭牌成立，将把产业链、创新链与服务链的各方资源集聚在一起。该联盟是根据省科技厅倡议，由江南石墨烯研究院、常州二维碳素科技有限公司等骨干企业，和南京大学、东南大学等院校联合发起成立的非营利性创新组织，以石墨烯产业创新发展为主题，吸引海内外科研院所、高等院校参与，共有57家会员单位。
中国粉体网10月16日讯 近日，唐山高新区建华集团石墨烯一期生产线正式投入使用,成为全国首条投入使用的石墨烯生产线。
中国粉体网10月17日讯 记者获悉，东南大学-FEI纳皮米中心近期用废棉花成功研制吸附率达自重约600倍的石墨烯海绵结构材料，该材料不吸水却可以吸附油脂等无机物，可用于清理海上原油泄漏、化学品污染、室内空气除臭等，有希望成为可快速产业化的一大方向。
中国粉体网10月18日讯 中科院上海应用物理研究所黄庆、方海平、樊春海研究员与IBM沃森研究中心、哥伦比亚大学周如鸿教授组成的国际合作团队，将计算机模拟与实验紧密结合起来，在石墨烯抗菌机制研究方面取得重要进展，提出了石墨烯与细菌细胞膜相互作用的一种分子机制，相关论文已于近日在线发表于《自然·纳米技术》（Nature Nanotechnology, DOI:10.1038/nnano.2013.125）。
中国粉体网10月21日讯 工研院将于2013年11月4至11月5日开办「2013石墨烯国际研讨会」，特别邀请欧盟石墨烯计划主持人-英国剑桥大学教授John Robertson、美国休士顿大学教授Shin-Shem Pei、德国斯图加特-弗劳恩霍夫研究所Siegmar Roth、日本产业技术总合研究所及国内工研院、台湾大学、清华大学、交通大学、长庚大学等知名专家为大家分享石墨烯最前瞻的技术与应用。
中国粉体网10月21日讯 据外媒网站消息，欧盟启动总投资10亿欧元的石墨烯半导体材料技术研究项目—“石墨烯旗舰技术”。该项目上周在哥德堡启动，是欧盟2013年1月选定的欧洲首批旗舰技术中的一个。
近日，重庆墨希科技有限公司正式注册成立于重庆高新区，注册资本2亿元，标志着中科院与上海南江集团合作投资5亿元的大面积单层石墨烯薄膜生产线项目正式落户重庆高新区金凤电子信息产业园。
中国粉体网9月6日讯 伊朗科研人员用石墨烯纳米薄片成功设计和制造出可调整导电率的导电纤维。获得的织物能用来制造电子纤维、智能纤维、抗电磁纤维、防水纤维及其他多种纤维。
中国粉体网9月6日讯 尽管石墨烯的研发如火如荼，在学术界、企业界和资本市场备受追捧，但如何大规模制备高质量、大尺寸、低成本的石墨烯是产业化亟待解决的问题。
中国粉体网9月9日讯 近日，中国首条年产3万平方米石墨烯薄膜生产线投产暨石墨烯手机触摸屏新品发布会在江苏常州举行，这标志着中国在石墨烯产业化应用方面又迈出了重要一步。
中国粉体网9月11日讯 伊朗科研人员用石墨烯纳米薄片成功设计和制造出可调整导电率的导电纤维。获得的织物能用来制造电子纤维、智能纤维、抗电磁纤维、防水纤维及其他多种纤维。
中国粉体网9月11日讯 中国科学院兰州化学物理研究清洁能源化学与材料实验室低维材料与化学储能研究课题组在石墨烯量子点用于超级电容器应用方面取得新进展。研究工作相继发表在近期出版的Adv. Funt.Mater.和Nanoscale。
中国粉体网9月13日讯 2004年，两位俄裔英籍科学家将石墨烯成功从石墨中分离。石墨烯集合世界上最优质的各种材料品质于一身，如果说20世纪是硅的世纪，神奇的石墨烯则是21世纪新材料的宠儿。
中国粉体网9月16日讯 石墨烯，被称为改变世界的神奇材料，资本市场上相关概念股纷纷大涨。目前，石墨烯在我国面临哪些机遇和挑战？近日，记者专访了中国石墨烯产业技术创新战略联盟秘书长李义春。李义春透露，石墨烯技术含量非常高，一旦量产完毕将成为下一个万亿级的产业。
中国粉体网9月22日讯 日前，中国石墨烯产业技术创新战略联盟秘书长李义春称，目前石墨烯发展获得多重利好政策，在导电导热等领域未来一到两年有望形成突破。
中国粉体网9月22日讯 日前，韩国科学技术院的研究人员创造出金属和石墨烯的成层结构，得到由石墨烯与铜、镍形成的复合材料。该材料在硬度方面超过纯金属材料几百倍，其强度是纯铜材料的500倍，是纯镍材料的180倍。相关研究结果已发布在Nature Communications在线期刊上。
中国粉体网9月22日讯 近期，固体所纳米中心研究人员与安徽大学合作，在二维石墨烯基复合薄膜和三维石墨烯基复合物的制备及性能研究上取得了新进展：利用一种新兴的方法——喷墨印刷法成功制备了石墨烯和多金属氧酸盐的复合薄膜，并发现复合薄膜可用作生物传感器；利用水热的方法制备了三维结构的还原石墨烯/α-Fe2O3复合水凝胶，首次发现三维结构的石墨烯基复合材料有着优异的微波吸收性能。
中国粉体网8月27日讯 最近，中国科学技术大学化学与材料科学学院、合肥微尺度物质科学国家实验室（筹）罗毅研究团队的张群研究小组，在凝聚相微纳结构的超快光谱和动力学研究方面取得重要进展。研究人员采用超快光谱原位、实时测量手段，揭示了氧化石墨烯的双畴结构。研究成果以“The Realistic Domain Structure of As-Synthesized Graphene Oxide from Ultrafast Spectroscopy”为题，发表在8月21日出版的《美国化学会志》上 [JACS 135, 12468-12474 (2013)]。
中国粉体网8月28日讯 石墨烯是一种由碳原子紧密排列而成的蜂窝状结构的二维晶体，看上去近似一张六边形网格构成的平面。它是目前已知最薄的一种材料，单层的石墨烯只有一个碳原子的厚度，属于纳米材料的一种。
中国粉体网8月29日讯 8月28日，记者从中科院上海微系统所获悉，该所信息功能材料国家重点实验室SOI课题组与超导课题组，采用化学气相淀积法，在锗衬底上直接制备出大面积、均匀的、高质量单层石墨烯。相关成果日前发表于《自然》杂志子刊《科学报告》。
中国粉体网8月30日讯 记者从中科院上海微系统所获悉，该所信息功能材料国家重点实验室SOI课题组与超导课题组，采用化学气相淀积法，在锗衬底上直接制备出大面积、均匀的、高质量单层石墨烯。相关成果日前发表于《自然》杂志子刊《科学报告》。
中国粉体网8月30日讯 据美国科技博客Gizmodo报道，日前，一支由美国德克萨斯州大学的科学家组成的研究小组发现了改变未来的关键——软质塑料上的超高速石墨烯电晶体。
南江集团旗下宁波墨西科技公司近日发出声明，公司300吨石墨烯生产线项目有望在10月底试生产。这意味着石墨烯产业化又向前迈出了一大步， 有关专家预估石墨烯将成为21世纪最有前景的材料。
中国粉体网9月2日讯 如何方便快捷地检测室内污染，成为百姓关注的问题。今日，记者从哈尔滨工业大学了解到，该校研发了出一种新技术，一张试纸就可测试生活环境中的气态有机污染物。据悉，这张纸是以石墨烯为载体的复合薄膜，发现室内污染它就会变色。日前，国际著名学术刊物《先进功能材料》发表了该课题组的研究成果。
中国粉体网9月3日讯 爱尔兰产业情报机构近日发布了2013~2023年石墨烯电子市场研究报告。该报告预测，2013到2023年，全球石墨烯技术市场的年均增长率将高达55.54%，其中，CVD（化学气相沉积）工艺在2013年市场收入中占比最大。据预计，该技术市场2013~ 2023年还将以53.15%的年均增长率迅速增长。此外，该行业正在见证其它关联技术如石墨剥离法、透明胶带法、碳化硅合成法等全面发展的局面。
中国粉体网9月5日讯 近日，哈尔滨工业大学研究人员成功研发出一种以石墨烯为载体的石蕊试纸类的色变传感器。该新型色变传感器可以方便而灵敏地检测生活环境中的气态有机污染物。研究成果日前发表于《先进功能材料》。
中国粉体网9月5日讯 在近日举办的“第四届锂电池负极材料市场研讨会”上权威专家杨裕生表示，提高电极的比电容需要新型高比容量碳材料，石墨烯可作为电极添加剂。他并表示，超级电容器与电池相互融合(内存)是指超级电容器中融合电池材料，比能量有所提高。
中国粉体网8月19日讯 碳元素再次为人们带来了惊喜。据《MIT技术评论》杂志网站8月16日报道，美国莱斯大学的科学家日前通过计算发现，一种新形式的碳具有极高的强度和硬度，甚至超过了久负盛名的石墨烯和钻石。相关论文已经发表在著名的科学论文预印本网站arXiv上。
中国粉体网8月21日讯 8月20日，由中国石墨烯产业技术创新战略联盟主办，鲁南技术产权交易中心、济宁利特纳米技术有限责任公司、济南政和科技有限公司承办的中国石墨烯产业技术创新战略联盟技术转移服务平台在济宁启动建设，这是济宁建设的首个国家级技术转移服务平台。
中国粉体网8月21日讯 哈尔滨工业大学8月20日消息，国家自然科学基金委和“973”项目资助的“石墨烯表面组装及其应用研究”取得重要进展。由哈尔滨工业大学基础交叉科研院微纳米技术研究中心胡平安教授带领课题组撰写的研究成果论文，近日在国际著名学术刊物《先进功能材料》上刊出。
中国粉体网8月22日讯 有一种材料叫石墨烯，它导电快、无毒、环保，能更好地处理有机染料废水。近日，在第28届全国青少年科技创新大赛上，吉大附中高三年级胡舒贺用人工合成的方法制备出了石墨烯包覆纳米TiO2复合材料，获金牌，这是我省科技创新大赛个人最好成绩。
中国粉体网8月22日讯 据物理学家组织网8月21日报道，美国密歇根理工大学科学家宣称，他们开发出一种低成本阴极材料，能够取代此前在染料敏化太阳能电池生产中所必须的贵金属铂。相关研究在线发表在科技期刊《应用化学(国际版)》上。
中国粉体网8月22日讯 近期关于石墨烯的研究，不断有好消息传出。8月20，哈尔滨工业大学日消息，国家自然科学基金委和“973”项目资助的“石墨烯表面组装及其应用研究”取得重要进展。课题组在此项研究中发展了一种以石墨烯为载体的石蕊试纸类的色变传感器，可以方便而灵敏地检测生活环境中的气态有机污染物。
中国粉体网8月22日讯 石墨烯是一种由碳原子以蜂巢结构组成的六角形平面薄膜，它只有一个碳原子厚度，所以它是一种二维结构的材料。物理学家们发现石墨烯中的电子运动具有很奇特的性质，它其中的电子只有波动性没有粒子性，也就是说电子的质量仿佛是不存在的，这种性质使石墨烯成为了一种罕见的可用于研究所谓相对论量子力学的凝聚态物质——因为无质量的粒子必须以光速运动，从而必须用相对论量子力学来描述。而更奇妙的是，那种相对论量子力学中的“光速”并不是真空中的光速，而只有后者的1/300。
中国粉体网8月23日讯 碳原子呈六角形网状键合的材料“石墨烯”具有很多出色的电特性、热特性以及机械特性。利用石墨烯制造的图像传感器在同等条件下捕捉光线方面，比传统的CMOS或CCD传感器要好上1000倍，能对整个摄影行业产生深远影响。
中国粉体网8月26日讯 继全球首条石墨烯生产线启建后，宁波推进石墨烯产业化再度发力。中国科学院网站显示，8月20日，宁波市科技局、发改委、经信委和财政局在中科院宁波材料技术与工程研究所组织召开了宁波市重大科技专项“石墨烯产业化应用开发”专家论证会。会上专家认为，该专项的设立对我国新材料产业发展具有重要意义。
中国粉体网8月26日讯 近日，由中国石墨烯产业技术创新战略联盟主办，鲁南技术产权交易中心、济宁利特纳米技术有限责任公司、济南政和科技有限公司承办的中国石墨烯产业技术创新战略联盟技术转移服务平台在济宁启动建设，这是济宁建设的首个国家级技术转移服务平台。
[核心提示]掀起全球投资热潮的石墨烯，近年来风头不减，涉足多领域的尖端技术与设备研发，例如石墨烯电池。但很多只是实验室的研究成果，并非成功产业化。更多的高分子材料正在改变着世界，也成为极具发展前景的前沿材料。
中国粉体网7月30日讯 7月26日，西咸新区泾河新城石墨烯—碳纳米管杂化材料工程中心项目签约仪式在西安香格里拉大酒店举行，该项目由西咸新区泾河新城管委会与陕西国能锂业有限公司联合清华大学组建，将有力促进中国锂产业的深度转化和升级，对泾河新城把中国锂谷建成国际领先、国内一流的锂产业示范基地具有重要作用和意义。量产后将形成百亿级产值规模。
中国粉体网7月30日讯 “会议规模预计在50-60人之间，结果现场却来了300多人。”这是发生在近日召开的2013石墨烯产业发展趋势及投资论坛上的情景，国务院参事石定环对此感到“惊讶”。
中国粉体网8月5日讯 7月28日，江苏省石墨烯产业技术创新战略联盟在常州市武进区揭牌成立。联盟吸引了57家会员单位、36位专家加入，由深圳清华大学研究院创始院长冯冠平担任名誉理事长。
中国粉体网8月6日讯 据一则最新消息，中科大揭示了锐钛矿结构的二氧化钛（俗称“钛白粉”）表面催化活性和微观反应机理，其有望在有机太阳能电池制备、太阳能转化为环保的化学能等方面取得应用。钛白粉发力高端运用并非只此孤例。海外媒体甚至指出：多用途钛白粉将取代应用范围广阔的石墨烯，成为“世界上最有用的材料”。
中国粉体网8月7日讯 随着产品价格不断下跌，中泰化学的业绩上半年也迎来冰点。尽管拥有雄厚的原材料和产业链优势，但公司已不愿在成本竞争的道路上越走越远。
中国粉体网8月7日讯 中国宝安8月6日晚间公告，公司曾于8月1日披露关于“带状石墨烯的制备方法”专利申请的进展。8月6日，公司收到“带状石墨烯的制备方法”的发明专利证书。
中国粉体网8月9日讯 8月7日获悉，由中国石墨烯产业技术创新战略联盟与惠山经济开发区合作共建的无锡石墨烯产业园正式签约落户惠山。据了解，这是中国石墨烯产业技术创新战略联盟在国内设立的首个石墨烯技术研发及产业应用创新示范基地。
该联盟由江南石墨烯研究院、常州二维碳素科技有限公司等石墨烯骨干企业，以及南京大学、东南大学等院校共同发起成立，目前共有联盟成员57家。
中国粉体网8月16日讯 据每日科学网站近日报道，澳大利亚科学家用石墨烯制造出了一种更致密的超级电容，其使用寿命可与传统电池相媲美，且能量密度为现有超级电容的12倍，可广泛应用于可再生能源存储、便携式电子设备以及电动汽车等领域。相关研究发表在最新一期的《科学》杂志上。
中国粉体网6月17日讯 江苏常州二维碳素科技有限公司近日宣布，年产3万平方米石墨烯透明导电薄膜生产线将投产，这是公开报道中已知的全球最大规模生产线。
中国粉体网6月24日讯 据物理学家组织网6月21日（北京时间）报道，丹麦哥本哈根大学化学纳米科学中心和中国中科院的科学家携手，用仅仅一个分子单层制造出一款晶体管，同时，他们创造性地应用石墨烯的独特性能，用该分子晶体管制造出了一块石墨烯计算机芯片。发表在《先进材料》杂志上的最新研究将有助于科学家们设计出体形更小、运行速度更快且更环保的电子设备。
[编者按]来自国外的部分研究机构发现，石墨烯这种材料拥有难以置信的光吸收能力，并且还能把吸收的光波迅速转化为波长更短、频率更高的激光，持续时间为几飞秒。
双光子荧光成像技术具有近红外激发、避免光毒作用和光漂白、自发荧光干扰弱及较深的组织穿透深度等优点，在生物医药领域研究中受到极大关注。开发具有高双光子吸收截面、生物相溶性好的材料作为双光子荧光探针，是活细胞和深层组织成像研究领域的关键和热点。
[编者按]利用石墨烯材料打造锂离子电池的阳极是现代电池设计的全新思路，这一选择的辉煌前景是毋庸置疑的。最近，美国莱斯大学的研究人员开发出一种能够拉开碳纳米管并使其成为石墨烯带(GNR)的新技术，而为锂离子电池创造出更高容量的阳极，为锂离子电池的发展开辟出新的道路。
中国粉体网7月2日讯 在第十六届中国(重庆)国际投资暨全球采购会(简称渝洽会)市级重点项目签约仪式上，中科院与上海南江集团合作投资5亿元的大面积单层石墨烯薄膜生产线项目签约落户重庆高新区金凤电子信息产业园。
中国粉体网7月4日讯 中国清华大学和丹麦理工大学科学家合作，演示了一种简单而有效的方法：用电子束有选择地打破石墨烯单分子层的碳原子键，可实现在纳米尺度上书写。该研究证明了以位置和大小都可控的方式来操纵电子，直接在最薄材料石墨烯上书写的可行性。这种纳米书写技术为将来以极高分辨率记录信息、制作微型电子设备中的纳米电路提供了可靠手段，其最终目标是实现在原子尺度的轻松书写和精确的电子线路设计。
中国粉体网7月5日讯 近日消息，6月13日，来自荷兰Aalto大学的一项研究称，科学家们成功展示了如何利用单个化学键在石墨烯纳米带上建立电触头。石墨烯是一种蜂窝晶格状排列的碳原子单层物质材料，近年来被科学家们看好其在电子领域的无限前景。
[核心提示]近年来，科学家发现石墨烯会破坏细菌的细胞膜并“杀死”细菌，但石墨烯破坏细胞膜的机理和途径尚未破解。7月8日，浙大教授周如鸿领衔的合作团队完成了石墨烯破坏细菌细胞膜的机制研究，为进一步开发没有耐药性的抗生素提供了极其关键的分子机制，同时也为设计具有更好生物兼容性的石墨烯提供了理论基础。
内蒙古石墨烯材料研究院日前正式成立。这是我国首个与石墨烯材料相关的综合性研究机构和技术开发中心，主要从事石墨烯材料新品种、新工艺、新装备、新技术的研究开发、产品标准制订以及质量监督检测。
据悉，上海南江集团将与中科院重庆研究院共同推进“大面积单层石墨烯产业化项目”，前期投资达2.67亿元。日前，石墨烯产业基地已成功落户重庆高新区，将力争在一年内建成首期生产线并投产，形成1000万片石墨烯产能。
[核心提示]随着石墨烯在各领域出色的表现，越来越多的企业开始追逐这个前景可观的产业，投资立项。专家提醒，虽然石墨烯炙手可热，但产业化尚在初级，二级市场股价有大幅波动，投资者还是要谨慎看待。
相关研究发表在《自然通讯》杂志上，该材料的原子形成相互连接的围栏形状的结构，可以有效吸收有机污染物，例如化工产品和机油。比类似“纳米材料”优越的地方在于，这种新材料非常易于清洁和重复利用。研究表明氮化硼的性能显著优于许多纳米材料，更大大优于传统材料。
中国粉体网6月3日讯 近日，微尺度物质科学国家实验室张振宇教授理论研究组与国内外相关课题组合作，在石墨烯超低温可控外延生长研究方面取得了系列进展，研究成果发表在Phys. Rev. Lett，ACS Nano 和 Scientific Reports上。
[核心提示]近日，新加坡专家成功研发出以石墨烯为原料制造图像传感器的新技术。此项科研成果利用石墨烯独特的电子运输性，在智能手机上应用，使设备性能更加完美。
近日，美国阿贡国家实验室科学家Anirudha Sumant和Ali Erdemir领导的研究小组发现，在钢材的接触表面吸附上一层石墨烯将大幅减小其摩擦系数和磨损率，并能有效防止其生锈，堪称神奇。这一工序成本很低、操作简单，只需把含有少量石墨烯的溶液滴到两个接触面之间即可。随着接触面之间的相对运动，石墨烯会均匀并且牢牢地附着在整个接触表面。
[编者按]据国外媒体报道，新加坡南洋理工大学的研究人员最近研发出了一款新型的高灵敏成像传感器，这种传感器对极亮和极暗的光线环境都非常敏感，不仅能用在普通的家用相机中，也可以用在太空卫星相机中。
氧化石墨烯诱导巨噬细胞死亡的机制示意图中国科学院生态环境研究中心环境化学与生态毒理学国家重点实验室刘思金研究组在石墨烯毒性机制研究方面取得重要进展。相关研究成果发表在美国化学会杂志ACS Nano（ACS Nano, 2013, DOI: 10.1021/nn402330b）上。石墨烯优越的物理化学性质使其在多个领域有着潜在广泛应用。然而，随之而来的环境与健康风险也日益受到关注。目前，石墨烯引发巨噬细胞生物效应的分子作用机制并不完全清楚。刘思金研究组研究发现氧化石墨烯（GO）可通过作用于巨噬细胞膜表面的Toll样受体（TLR-4）诱发细胞的程序性坏死。研究人员发现，GO可通过激活TLR4受体诱发细胞肿瘤坏死因子（TNF-α）的自分泌。TNF-α可作用于其细胞膜表面的TNF-α受体，使其下游的受体相互作用蛋白1（RIP1）和3（RIP3）磷酸化，进一步诱导细胞的程序性坏死。在此过程中，GO所诱导的活性氧（ROS）也促进了细胞的坏死过程。同时，GO可在巨噬细胞内大量累积，这可引发细胞骨架的塌陷和吞噬能力的抑制。Rho相关激酶（ROCK）在骨架动态平衡中起重要作用。而GO对细胞骨架的影响是通过抑制该激酶的活性实现的。这项研究工作对于揭示氧化石墨烯诱发的细胞死亡机制具有重要意义。
由英国科学家安德烈·杰姆和克斯特亚·诺沃消洛夫等人于2004年制备出的石墨烯，因其具有优异的导电性和巨大的理论比表面积，在电化学储能上具有广阔的应用前景。然而，由于π-π键和范德华力的作用，石墨烯容易自团聚形成石墨结构。因此，石墨烯的宏量制备和结构调控仍是研究的难题。日前，中科院电工所马衍伟课题组在多孔石墨烯的宏量制备研究方面取得重要进展，通过采用新方法—燃烧淬火技术，将金属镁条在二氧化碳气体中点燃并在碳酸氢铵溶液中原位淬火，成功制备出高质量含有大量介孔结构的石墨烯材料。新方法下25g镁带可以产出1g左右的石墨烯。这种石墨烯的介孔有序，比表面积高达75 m2/g，介孔尺寸分布在2nm和7nm左右，孔容为1.5cm3/g，如图1所示。将此介孔有序石墨烯材料分别在超级电容器和锂离子电池中展开应用，如图2所示，石墨烯基对称型超级电容器在离子液体电解液下的能量密度高达51.5Wh/kg，对应的功率密度为 1 kW/kg；当功率密度为20kW/kg时，能量密度保持在23.1Wh/kg。用于锂离子电池负极材料在0.2A/g电流密度下循环250 周后比容量保持在570mAh/g，以上数值均基于电极材料。该方法为无模板法自生长介孔有序结构石墨烯，操作简单，成本低廉，环境友好，且制备的石墨烯质量和产量高，已申请了国家发明专利。相关成果发表在Wiley出版社的2013年6月的《化学与可持续性、能源与材料》杂志上（ChemSusChem, 2013, 6, 1084, IF=6.8）。此项工作得到北京市科委和中国科学院项目的支持。图1（A和B）石墨烯的原子力照片；（C）小角X-射线衍射图；（D）孔径分布图图2（A）石墨烯基对称型超级电容器在离子液体电解液下的能量密度和功率密度关系曲线；（B）石墨烯作为锂离子电池负极材料的循环寿命
北京时间6月8日消息，据国外媒体报道，相对于传统淡化海水的做法，石墨烯脱盐技术具有成本低和产量大的优点。这种技术一旦成功应用到工业中，就有可能改变整个世界。
[核心提示]近期，美国专家研发的制备石墨烯石墨烯黑色粉末的新方法已经取得了成效，在室温中使用乙醇作为溶剂和乙基纤维素作为稳定的表面活性剂，从而大大减少薄片之间的电阻，更适合打印电极。专家利用这种石墨烯制备新方法生产大量石墨烯，再使用石墨烯油墨打印出高导电柔性电极。这项研究成果将具有高导电性、化学性稳定的石墨烯用于更为宽广的范围，特别是柔性电子产品、折叠式电子设备。
[编者按]作为迄今为止已知的世界上强度最大和导电性能最好的材料，石墨烯被誉为超级材料和材料王冠上的明珠。由于其市场应用前景诱人，涉及石墨烯类的上市公司历来也是资本市场追逐的热点。随着越来越多的公司加入到石墨烯行业的研发中来，石墨烯从实验室走向市场化应用的进程正在加快。根据石墨烯导电性能、强度和极好的透光性，它的出现将在现代电子科技领域引发革命。
中国粉体网5月9日讯 中国科学院化学研究所的刘云圻教授所在的研究团队，通过借鉴电弧法制备可控碳纳米管与化学气相沉积法制备可控石墨烯的成功经验，利用催化电弧法实现了克量级石墨烯的生长，这一研究成果近日发表在期刊Small上。
[编者按]在石墨烯研究领域，我国正和发达国家同处于起跑阶段，如果错失这个机会，等几年后国外已经实现了产业化，我们再去做，无疑又将重复研发领先、产业落后的老故事。有远见的企业和投资者正给予石墨烯密切关注。
[编者按]日前，江苏省委书记罗志军，省政协副主席徐南平先后在省科协报送的《关于加速石墨烯科研及产业化的建议》上作出重要批示。
中国粉体网5月27日讯 5月25日，记者从中科院上海应用物理研究所获悉，我国科学家在对石墨烯这种新兴纳米材料的生物效应，特别是呼吸毒性的研究中获得新进展，相关成果近日在《自然—亚洲材料》上发表。
[核心提示]石墨烯是近年来关注的焦点，因其特殊的物理化学性质而被应用在诸多领域。日前，国外科学家研究发现，石墨烯的光吸收能力非常强，或可发明超大功率激光发射武器。
[编者按]资本市场近日屡掀“石墨烯”热潮。被部分业内人士指为“炒作”，称其走向产业化至少需十年。昨日，深圳清华大学研究院创始院长、深圳力合创业投资公司董事长冯冠平在出席“科技金融讲座”时明确指出，这种说法不科学，石墨烯产业化最多只需2~3年。
中国粉体网4月3日讯 碳海绵的研发成功，让那些“石墨烯粉”们冲动不已。不过，记者采访中了解到，浙江大学高分子科学与工程学系教授高超的课题组对石墨烯应用的研发不止于此。
[编者按]据国外媒体报道，美国科学家最近研发出了一种以石墨烯材料为基础的超级电容器，其充电速率远远高于普通电池。用这种超级电容器为一部iPhone手机充满电仅仅需要5秒钟。由于使用石墨烯材料，该超级电容器体积超小且整合性强，被认为将带来手机、新能源汽车等行业的革命。
中国粉体网4月12日讯 据物理学家组织网4月11日（北京时间）报道，美国麻省理工学院和哈佛大学的科学家，利用DNA构建出具有独特电子特性的石墨烯纳米结构，向大规模生产石墨烯电子芯片迈出了非常重要的一步。该研究成果发表在近期《自然·通讯》杂志上。
2004年一个周五的傍晚，曼彻斯特大学科学家安德烈·海姆和康斯坦汀·诺沃肖洛夫，在做一个有趣的实验，这个实验使他们获得了极高的声誉。
中国粉体网4月16日讯 近日，中科院苏州纳米所程国胜团队与中科院遗传与发育研究所戴建武团队合作，成功开发出新型石墨烯三维神经支架材料，并系统研究了石墨烯支架与神经干细胞的相互作用。相关研究日前发表于《自然》子刊《科学报告》。
中国粉体网4月27日讯 全球首条石墨烯生产线今年将在宁波建成投产。记者昨天了解到，中科院宁波材料所与宁波墨西科技有限公司签约，双方联合组建“石墨烯制备与应用研发中心”。
中国粉体网5月2日讯纳米材料沉积设备是我国支持发展的重大技术装备。记者从市经信委获悉，近日，我市的赛瑞达电子装备股份公司研制成功一种新的石墨烯纳米材料化学气相沉积（CVD）设备，单管一次可产6英寸石墨烯20片，代表国际先进水平。
一种新型吸附催化填料日前被安装在广东省东莞市某农药厂的污水高级氧化处理塔，这一填料由石墨烯和催化剂、聚合物等组成。
[核心提示]石墨烯应用再现新突破：专门生产战斗机等武器的洛克希德马丁公司近日成功发明了能够生产低耗能薄膜的技术，可协助薄膜生产商研发新一代的低成本海水淡化设施；而其使用的薄膜就是单原子层石墨，俗称石墨烯。
中国粉体网3月19日讯 浙大高分子系高超教授的课题组制造出一种超轻物质，取名“碳海绵”。它是目前世界上已知的最轻固体材料。这一成果被权威科学杂志《自然》在“研究要闻”栏目中重点配图评论(2013年2月28日的第494期404页)。相关论文2月18日在线发表在材料科学界权威的学术杂志《先进材料》(Advanced Materials)上。
中国粉体网3月21日讯 石墨烯可以做CPU，可以做手机，还能做触摸屏，如此种种不一而足。从2010年10月初两位英国科学家因为发现石墨烯而获得诺贝尔物理学奖后，石墨烯热就一直没退。
但似乎热炒的材料永远不缺。本周三，广东正扬科技股份有限公司与重庆墨希科技有限公司签署了石墨烯透明导电薄膜的战略合作协议，约定每年采购1000万片石墨烯透明导电薄膜产品，用于电容屏等下游产品的应用，这意味着石墨烯正式进入应用领域，而尚未建起一砖一瓦的重庆石墨烯项目就拿到5年5000万片的订单。这使得南江集团的重庆石墨烯项目有了更大底气。晨报记者约见南江常务副总裁林立新当日，已有数位重庆区县负责人约见了他。他们急切的心情很容易理解，石墨烯作为革命性的新材料，未来将撬动至少千亿级的产业链。
[编者按] 工信部近日发布的《关于加快推进碳纤维行业持续健康发展的指导意见（征求意见稿）》明确，到2015年，初步建立碳纤维及复合材料产业体系，碳纤维应用市场初具规模。作为碳纤维复合材料最重要的原料之一，石墨烯有“神奇材料”的美誉，受此指导意见的利好，其市场有望发酵。
中国粉体网3月25日讯 石墨烯是一种拥有完美性能的材料，令科学家和企业家为之着迷。然而，日前一种新材料多用途二氧化钛或将打破其万能材料的神话，成为新一代材料宠儿。
中国粉体网3月28日讯 据《航宇技术》网站2013年3月18日报道，石墨烯已经被看作推动航空工业革命的潜能材料。这种具有多用途的神奇材料由曼彻斯特大学首次研制，在经过一系列推广之后，这种碳基复合材料很可能被普及应用。
[核心提示]最近，瑞士洛桑联邦理工学院的科学家通过将石墨烯和辉钼矿（分子式为MoS2）两种具有优越电性能的材料相结合，制成了新型闪存的原型，其在性能、尺寸、柔性和能耗等方面都很具前景。相关研究报告发表在近期出版的《美国化学学会·纳米》杂志上。
中国粉体网4月2日讯 石墨烯是一种由碳原子构成的单层片状结构的新材料，是一种由碳原子组成的六角型呈蜂巢晶格的平面薄膜，是只有一个碳原子厚度的二维材料，使用其制作的手机电池充满电只需5秒钟。
欧盟委员会28日宣布，欧盟主持的迄今最大规模的科研竞赛决出最终获胜者，石墨烯入选“未来新兴旗舰技术项目”。该计划将在未来10年内获得10亿欧元的资助大奖。与此同时，记者了解到，我国科技部等主管部门将持续支持石墨烯创新，目前相关上市公司已经取得了一定成绩。
近日，欧盟委员会宣布石墨烯入选“未来新兴旗舰技术项目”，并获得10亿欧元的自助大奖。这进一步奠定了石墨烯在材料界举足轻重的地位，同时也勾勒出其市场应用的广阔前景，被寄予厚望。
日前，中航工业航材院宣布，已突破制备大尺寸、高质量石墨烯薄膜的技术难题，掌握了衬底材料表面晶粒定向受控生长和化学气相沉积（CVD）反应气体分压配比等关键专利技术，在铜箔表面制备出超过12英寸的石墨烯薄膜；更大尺寸的石墨烯薄膜制备技术也已突破，近期将批量生产，使大尺寸、高质量石墨烯薄膜的工程化制备成为现实，标志着石墨烯制备进入了“膜时代”。
媒体报道，香港科技大学物理学系蒙民伟博士纳米科学讲座教授沈平，致力于细小至十亿分之一米的物质中，以开拓新宇宙。沈平的研究团队近日发现，于纳米结构下的石墨烯，其电子性能小至10微米仍可保持，此发现突破科学界纪录。
从第一次接触洽谈到正式签约只用了20天时间，华丽家族（600503）大股东上海南江（集团）有限公司便以2.1亿元的价格，买断了中科院重庆绿色智能技术研究院的石墨烯制备技术，且2.1亿的转让价也创出重庆技术转让费的最高纪录。
英国正在推进被称为“神奇材料”的石墨烯的商业化进程。此项工作不久将在一个新的国家级研究机构——国家石墨烯研究所（NGI）——中开始进行，这也使该机构有望成为世界领先的石墨烯开发和开采中心。
中国粉体网3月6日讯 事件：据英国《每日邮报》报道，美国加州大学洛杉矶分校的研究人员日前发明了一种以石墨烯为基础的微型超级电容器，该电容器不仅外形小巧，而且可以在数秒内为手机甚至汽车充电。研究人员透露，他们目前正在寻找电器制造商等行业合作伙伴，以快速将该产品推入市场。
中国粉体网3月8日讯“一秒钟内下载一部高清电影，手机的充电时间缩短到一分钟，这些都有可能在2024年前后实现，靠的仅仅是一个小小的石墨烯器件。”在2012年底的一场报告会上，中国科学院院长白春礼作出如上预测。
中国粉体网3月8日讯科技部网站3月7日消息，欧盟委员会日前宣布，神奇的材料石墨烯和人脑神经化学工程两大研究将获得达20亿欧元（26.8亿美元）的资助。这是欧盟有史以来最大的研究资助类项目。
[核心提示] 美国加州纳米技术研究院(简称CNSI)成功使用MoS2(辉钼，二硫化钼)制造出了辉钼基柔性微处理芯片，这个MoS2为基础的微芯片只有同等矽基芯片的20%大小，功耗极低，辉钼制成的晶体管在待机情况下的功耗为矽晶体管的十万分之一，而且比同等尺寸的石墨烯电路更加廉价！而最大的变化是其电路有很强的柔性，极薄，可以附着在人体皮肤之上。
中国宝安近日公告，旗下子公司贝特瑞所研发的石墨烯已完成制备工艺的小试，正在进行中试。并已提交该产品相关技术的发明专利申请。
美国能源部橡树岭国家实验室的科学家15日表示，利用实验室的电子显微镜获得的前所未有的石墨烯内单独原子的图像，人们有望全面解开该材料的应用潜能，满足从发动机燃烧室到电子消费品的需求。
据法国国家科学研究院11月19日消息，一支由美国佐治亚理工学院、法国国家科学研究中心、法国SOLEIL同步辐射光源、法国洛林大学让·拉穆尔研究所和格勒诺布尔尼尔研究所的科研人员组成的团队，历经8年的合作研究，成功开发出生产石墨烯纳米带的新技术。石墨烯独特的物理特性令其成为电子设备的理想材料，这项技术为制备新一代纳米电子元件铺平了道路。该研究结果发表在11月18日的《自然·物理学》杂志上。
近日，从旌阳区科技局传来喜讯：该区工业集中发展区新材料科技企业创业园内“石墨烯材料的规模化制备技术”通过四川省科技厅组织的专家鉴定，一致认为该制备技术具有独创性，技术水平达到国际领先，具有广泛的应用前景。
轻薄化和柔性化是便携式电子产品的重要发展趋势，可折叠或可弯曲的便携式电子产品在不远的将来有可能极大地影响甚至改变人类的生活方式。储能器件是便携式电子产品的核心部件，能否开发出高性能柔性储能器件，如柔性锂离子电池，是柔性电子产品广泛应用的关键之一。
电双层电容器(EDLC)作为电能储存设备，比传统的电解电容器有着诸多优点，包括充电时间短，使用温度宽，寿命长，能量密度高等。但是，EDLCs的比电容量比传统电池低多个数量级，严重制约了其应用与发展。EDLCs通过在电极表面积累电解质的正负电荷存储能量，因此，扩大电极的比表面积是获得高比电容量电容器的关键。
近日，在由三位院士——中科院物理所研究员高鸿钧、中科院化学所研究员朱道本、北京大学常务副校长王恩哥——共同担任会议执行主席的香山科学会议上，与会专家以“新型二维晶体材料及在未来信息器件中的应用”为主题，重点探讨了石墨烯的未来发展前景。
记者日前从市科技局获悉，江南石墨烯研究院喜获省科技厅400万元立项支持，这是全省唯一一家获支持的产业技术研究院。
据物理学家组织网12月5日报道，美国航空航天局（NASA）开发出只有原子大小的基于石墨烯材质的微型传感器，用以检测地球高空大气层的微量元素，以及航天器上的结构性缺陷。
编者按：在非约束或弱约束条件下石墨烯在热力扰动下将不可避免发生屈曲，这一过程由两个关键的物理量控制——正常弯曲刚度和高斯弯曲刚度。中科院力学研究所非线性力学国家重点实验室魏宇杰等发现单层石墨烯的弯曲刚度和生物细胞膜的弯曲刚度接近，从力学上表明这一材料和生物细胞之间可能轻易产生相互匹配作用。
9月19日，位于浙江省慈溪市慈东滨海区的宁波墨西科技有限公司年产300吨石墨烯项目正式开工建设，项目一期投资2.1亿元，预计年产石墨烯300吨，预计年产值20亿元。全球首条生产线解决了石墨烯量产难题，具有重要意义。石墨烯具有硬薄的特质，并具备极强韧性、极强的导电性和导热性。可应用于电子、航天、光学、储能、生物医药、日常生活等领域，尤其是在下一代晶体管、透明导电膜、储能技术、化学传感、功能复合材料等领域的应用前景十分广阔，被认为是一种有可能改变世界的新材料。未来五年内，有可能形成一个非常大的石墨烯应用产品市场，产值可能超过百亿元。
据物理学家组织网10月15日（北京时间）报道，英国曼彻斯特大学研究人员最新研究显示，把单原子层精确地堆叠起来，有望造出大量新型材料和设备，石墨烯及有关单原子厚度晶体为此提供了广阔的选择。他们按照期望的顺序，将石墨烯和氮化硼的单原子层晶体一层压一层地堆叠起来，构建出一种“多层糕”，可作为纳米级的变压器。相关论文发表在10月14日的《自然·物理学》杂志网站上。
日前，化学学院曲良体教授指导的博士研究生赵扬和其他同学一起，成功制备出一种超轻的三维石墨烯泡沫结构，该石墨烯泡沫的密度仅为约2.1 mg/cm3, 轻的足以放置在蒲公英上面而不对其产生任何影响，是目前石墨烯材料中密度最小的。该泡沫不仅具有超低密度，还具有超高的吸附性能，超过现有其它碳质吸附材料。同时在空气中能忍受近600度的高温。除此之外，其在电化学超级电容器和氧还原反应方面表现出了优异的性能。该成果以“A Versatile, Ultralight, Nitrogen-doped Graphene Framework”为题发表在国际化学顶级期刊《Angewandte Chemie》（中文名称《德国应用化学》）上(影响因子13.46)。该论文被编辑选为内封面。英国皇家化学会（RSC）旗下的《Chemistry World》以“An ultralight graphene structure for all seasons”为题对此项工作进行了专门报道。
课题组人员通过简单的刷涂和热处理技术制备了石墨烯/棉布柔性电极，并组装成电容器。其在水系和离子液体电解液中的电化学性能研究结果表明，石墨烯/棉布柔性电极具有较高的比容量、功率密度、能量密度以及良好的稳定性，是一种价格低廉、环境友好的电极材料。
石墨烯因具有优异的物理、化学以及机械性能而成为材料领域的研究热点之一，国内外研究人员围绕石墨烯的可控制备及其在化学储能器件中的应用开展了大量的研究工作。在中科院“百人计划”和国家自然科学基金项目支持下，中国科学院兰州化学物理研究所清洁能源化学与材料实验室低维材料与化学储能课题组围绕石墨烯在超级电容器中的应用，开展了系列研究工作。
10月22日下午，福建宁德市人民政府与中国运载火箭技术研究院（以下简称火箭技术研究院）战略合作框架协议签约仪式在京举行。根据《闽东日报》的报道，火箭技术研究院与宁德市政府的此次合作，在推进风机风电项目的同时，还将涉及地效飞行器、游艇、石墨烯等项目。宁德市政府方面对这些项目给予了高度重视。
加利福尼亚锂电池研究小组与美国阿贡国家实验室联合推出了第三代硅-石墨烯复合阳极材料，并采用先进的阴极材料和电解液溶剂，其能量密度达到525瓦时/千克，电池负极容量为1250毫安时/克。
据物理学家组织网近日报道，美国宾夕法尼亚州匹兹堡卡内基·梅隆大学的研究人员在易碎的碳纳米管气凝胶上覆盖石墨烯涂层，使其犹如穿上超人斗篷一样，在强度压力下一改易塌瘪状态而转变得坚韧耐压，而当卸除负载后又可完全恢复原状。该研究结果刊登在《自然·纳米技术》杂志上。
石墨烯项目有了最新进展，记者昨日从2012中国(宁波)新材料与产业化国际论坛———新材料与产业化创新创业研讨会上获悉。
在停牌一天后，金路集团公布了石墨烯项目进展，昨日复牌强势涨停。金路集团称，11月11日，四川省科技厅组织专家对金路集团与金属所共同完成的“石墨烯材料的规模化制备技术”进行了成果鉴定。鉴定委员会认为，该项目研究开发的石墨烯规模化制备技术具有独创性，一致同意“石墨烯材料的规模化制备技术”通过鉴定。
挪威科技大学的研究人员开发出一种低成本的方法，能够在砷化镓纳米线上生长出石墨烯。研究人员称，这种石墨烯半导体混合材料具有优良的光电性能和透明、可弯曲等特性，有望加速石墨烯的商业化进程，为半导体产业带来变革。相关论文发表在《纳米快报》杂志上。
9月19日上午，常州石墨烯科技产业园举行开工典礼。常州市、武进区领导方国强、周斌、臧建中、凌光耀、王友东出席典礼并培土奠基。
全球第一条石墨烯生产线前天在慈东滨海区正式开工建设，至此，这个差点花落他乡的高科技项目终于在宁波落地生根。
据外媒报道，美国西北太平洋国家实验室(PNNL)的研究团队利用新途径，构建出了可用于锂空气电池的多孔分层石墨烯。这种基于气泡构建的石墨烯结构的形态与破损的蛋壳相似，可大大提高锂空气电池的储能容量，未来有望取代应用于电动汽车的传统光滑石墨烯片，解决普通石墨烯在使用中易被微粒阻塞的困扰。相关研究报告发布在近期出版的《纳米快报》杂志上。科研人员表示，自我装配的多层石墨烯片不仅是锂空气电池的理想设计，也可以应用于许多其他潜在的能源存储领域。此外，新型石墨烯材料将不依赖于铂或其他贵金属，可有效降低成本和对环境的影响。锂空气电池可支持远程电动汽车，虽然自身重量很轻，但其应用仍受限于实际的储能容量和较差的循环寿命。此次研究展示了如何实现电池容量的最大化。材料学家表示，这对于电动汽车和能量存储领域的应用十分关键。
据物理学家组织网9月28日（北京时间）报道，最近，澳大利亚莫纳什大学和美国莱斯大学研究人员合作，用肉眼看不见的石墨烯薄膜作为涂层，使铜的耐腐蚀性增强近百倍，为恶劣环境下的金属防洪提供了巨大潜力。研究人员指出，用石墨烯薄膜作防腐蚀涂层也意味着在开发保护性涂层方面有了模式性转变。相关论文发表在9月出版的《碳》杂志上。
在中科院“百人计划”和国家自然科学基金项目支持下，中科院兰州化学物理研究所清洁能源化学与材料实验室低维材料与化学储能课题组在直接甲醇燃料电池阳极催化剂的合成与性能研究领域取得新进展。直接甲醇燃料电池具有低温快速启动、结构简单、燃料易储存、环境污染小等优点，可用于不间断通讯设备和便携式电子产品。然而，高昂的阳极催化剂成本阻碍了其商业应用。通过载体选择和催化剂结构设计可以提高催化剂的活性与稳定性，并且有效降低成本。研究人员以石墨烯为载体，采用步骤简单、环境友好的制备方法，合成了担载型树突状结构的铂镍合金催化剂。该催化剂具有极大的电化学活性面积，甲醇催化活性和稳定性远远高于商业的PtRu/C催化剂。与双贵金属体系（铂金、铂钯、铂钌）催化剂相比，铂镍合金催化剂制备成本低且工艺简单。相关工作发表在Electrochem. Commun. (2012, 23, 72–75)。此外，该研究小组还制备了石墨烯担载的空心结构PtSnCo催化剂，以及利用表面修饰技术在石墨烯上生长铂催化剂，二者均表现出良好的催化活性。相关工作发表在J. Power Sources (2012, 205, 239– 243)和Electrochim. Acta (2012, 59, 429– 434)。图1 石墨烯担载的树突状PtNi(d-PtNi/G) (左)与空心PtSnCo三元催化剂(右)图2 商业PtRu/C与d-PtNi/G催化剂催化甲醇的活性(左)和稳定性(右)
石墨烯具有优异的电学、热学、结构和力学性能，以及完美的量子隧道效应、优异的电导率等一系列特殊性质。因为这些性能，它在下一代晶体管、透明导电膜、储能技术、化学传感、功能复合材料等领域应用前景十分广阔，被认为是一种有可能改变世界的新材料。
9月19日，位于浙江省慈溪市慈东滨海区的宁波墨西科技有限公司年产300吨石墨烯项目正式开工建设，项目一期投资2.1亿元，预计年产石墨烯300吨，预计年产值20亿元。
由于独特的物理性质，近年来石墨烯得到越来越广泛的关注。石墨烯纳米结构是未来石墨烯电子电路的基本组成单元。多种石墨烯光电子学、自旋电子学、力学或生物传感等器件也离不开石墨烯纳米结构的可控制备。目前，石墨烯纳米结构的制造方法主要分为两大类：一是自下而上的直接生长或分子组装法；另一种是自上而下加工法。自上而下加工是未来可控、可扩大化制备石墨烯纳米结构的方法，也是目前此领域内研究的重点。目前，已经发展了多种自上而下加工和剪裁大面积石墨烯纳米结构的方法。然而，一种简单有效、可控、可批量加工的石墨烯纳米结构图形化技术仍然是此研究领域一个具有挑战性的课题。
作为一种超薄、超强、超柔和超高速的导电体，石墨烯已被电子领域视为具有广泛应用的神奇材料。但要想充分发挥石墨烯的巨大潜力，科学家们首先必须了解石墨烯的超能力从何而来。据物理学家组织网8月3日（北京时间）报道，美国科学家已经朝这个方向迈出了最新一步：他们的研究首次证实，石墨烯中电子间的相互作用是石墨烯具有非凡性能的关键。相关论文已发表于《自然·物理学》杂志。
中国科学院兰州化学物理研究所固体润滑国家重点实验室聚合物摩擦学组在氟化石墨烯（Fluorinated Graphene）制备及其性能研究方面取得系列进展。
石墨烯有极高的电子迁移率，很有可能用于切换速度更快的新一代电子元件。但是纯石墨烯本身是零能隙的半导体，不能直接作为高效的室温场效应晶体管。如何在保持石墨烯高迁移率的同时，打开一个可控的能隙是目前石墨烯领域最重要的课题之一。
神奇材料石墨烯又一次用自己特异的“变身”功能令科学家大吃一惊。据物理学家组织网8月13日报道，美国麻省理工学院的研究团队发现，当将石墨烯片放在不同的基底上时，其基本性质，比如导电性能以及与其他物质之间的化学作用等，会随着基底材料的性质不同而发生显著变化。该研究成果发表于本周的《自然·化学》杂志上。
图2. 大面积CVDSG的均匀性和层数可控。a) CVDSG的光学照片；b,c) CVDSG的I2D/IG和半峰宽的二维拉曼光谱；d) 2英寸的石墨烯薄膜（左插图）被释放在氯化铁水溶液中，并随后转移到PET柔性衬底上（右插图）；e) CVDSG的光透过率；f) 石墨烯Hall器件（插图）的电学传导性能。
据悉，绿翔光电研发团队历时7年，先后投入研发资金1亿多元，自主研发的片状石墨烯材料，其运用在真空电子领域中可制作出电光转换效率高、易聚焦、响应快、节能性好的X-光管球，主要应用在医疗检查仪器及安全检查仪器等，可代替国际市场上高价的X-光管球。该台原型机的研发成功，标志着石墨烯已成功取代钨丝当电子枪，其可以射出冷电子形成放射线，广泛应用于放射设备，是石墨烯半导体领域的高端核心设备研发创新的里程碑式的进步。目前，该企业科研团队正在与中科院成都光电所对接洽谈，拟签订合作协议，针对半导体设备、LED应用照明及医疗美容设备等科研项目设立联合实验室，合作研发创新。
据日经BP社报道，美国伦斯勒理工学院（RPI）宣布，在用基于石墨烯的“纸”试制锂离子充电电池（LIB）负极时发现，在能量密度相当的情况下，输出密度提高到了石墨电极的10倍。论文也发表在了学术杂志《ACS Nano》上。最近，将石墨烯用于蓄电池及电容器电极，获得了高性能的发布一个接一个。
蓝石科技在「台湾2012触控面板暨光学膜制程展」中，展示当今科技界最先进材料石墨烯的各种突破性应用成果。现任美国密西根大学教授宋均镛表示，石墨烯具有高载子迁移率及极低的电阻率，已经被证明可用来发展出更薄，运算速度更快的电子元件，例如触控面板、显示器、石墨烯LED发光元件与体积小、电容量大的电池。同时，还可以将现有液晶显示广泛用于平板计算机及智能手机，变得多样，柔软，甚至可以任意变形。
美国伦斯勒理学院的研究人员近日称，在用基于石墨烯的“低”试制锂离子充电电池LIB负极时发现，在能量密度相当的情况下，输出密度提高到石墨电极的10倍数。其所发表的论文表示，石墨烯电极能以极低的成本实现工业量产，因为技术已经成熟，足够可以供应商用，将大大推动电动汽车等所要求的快速充放电型电池。
研究和理解固体表面上原子或分子间的相互作用是表面物理领域的基本科学问题之一，由此控制它们的自组装结构对发展纳米器件具有重要的意义。吸附在固体表面的原子或分子可以通过衬底的电子散射或者弹性扭曲而发生间接相互作用，这种衬底调制的长程原子或分子间相互作用在原子和分子自组装中扮演着重要的角色。之前的实验多数集中在金属衬底。2004年发现的石墨烯，是一个无质量的狄拉克费米子体系，研究石墨烯与外来吸附原子或分子的相互作用，不但能丰富表面物理的知识，对拓展石墨烯的应用也具有重要意义，因而吸附物-石墨烯体系在过去几年得到了广泛的关注。不过，这些研究大多都集中在吸附物与石墨烯的相互作用和原子/分子吸附后石墨烯性质的变化，对石墨烯表面上吸附物之间的相互作用却鲜有报道。近期，中科院物理研究所/北京凝聚态物理国家实验室（筹）表面物理实验室马旭村研究员与清华大学物理系薛其坤院士、北京应用物理与计算数学研究所张平研究员合作，利用扫描隧道显微镜研究了碱金属Cs原子在热解6H-SiC(0001)获得的石墨烯表面上的吸附行为，发现Cs原子在石墨烯表面的吸附行为与层厚和6×6褶皱相关。在单层石墨烯（MEG）表面，Cs原子优先吸附于石墨烯表面6×6结构的rim位；而在双层石墨烯（BEG）和多层石墨烯表面，这种优先性极大降低。在合适的覆盖度下（1ML和1/3ML），Cs原子在2-5层石墨烯表面上均可以形成两种长程有序的超晶格结构，其周期分别为1.85 nm（1×1超晶格）和3.20 nm（√3×√3超晶格），如图1所示。对MEG和BEG表面上Cs-Cs原子最近邻距离分布的统计分析表明，Cs-Cs原子之间存在强的长程排斥相互作用，而且在BEG表面上表现得更强（图2）。进一步分析表明，MEG和BEG表面上每个Cs原子分别贡献0.33和0.4个电子给石墨烯，并由此导致石墨烯表面Cs-Cs原子间存在静电排斥相互作用（图3），这与密度泛函理论计算结果非常吻合。根据这些研究，他们提出了BEG和多层石墨烯（3-5）表面Cs原子超晶格的形成机制：6H-SiC(0001)衬底上石墨烯表面周期、褶皱的6×6结构是Cs原子吸附的模板，rim和valley位间的能量势垒（随层厚增加而减小）抑制热涨落导致的Cs原子扩散和无序；Cs原子与石墨烯衬底间电荷转移诱导Cs-Cs原子间排斥的静电相互作用（随层厚增加而增强）抑制Cs团簇的形成和诱导超晶格结构；只有当以上两种相互作用均比较强（2-5层）时，rim和valley位间的能量势垒才能克服热涨落导致的无序，Cs超晶格才能稳定。该研究结果发表在2012年第15期的Physical Review Letters（108，156803 (2012)）上。此项工作得到了国家自然科学基金和科技部重大研究计划的经费支持。图1. STM形貌图：(a) 1ML Cs原子吸附在MEG表面；(b) 1ML Cs原子吸附在BEG表面；(c) 1/3 ML Cs原子吸附在BEG表面；(d) 1/3 ML Cs原子吸附在6层的石墨烯表面。图2. MEG和BEG表面Cs原子最近邻距离统计柱状图，其中黑线为无相互作用随机分布曲线。图3. BEG表面Cs-Cs原子间平均相互作用势，虚线对应0.4e电荷转移诱导静电势曲线。插图是ab initio 计算结果。
新加坡国立大学日前设立石墨稀研究中心微纳米加工实验室（Graphene Research Centre Micro and Nano-Fabrication Facility），这个实验室是全亚洲第一个拥有先进设施，旨在开发石墨稀研究的实验室。随着在这个领域的研发推动，将会有更多石墨稀用途被开发出来。
7月1日，Nature Materials（《自然—材料学》）在线发表了中科院力学研究所非线性力学国家重点实验室魏宇杰研究员等揭秘5-7环缺陷如何影响石墨烯强度的论文。这一工作对二维晶体结构中典型缺陷的相互作用提供了基本方法，对石墨烯在柔性结构中的应用具有重要意义，且对典型碳结构包括碳管、富勒烯、石墨烯中的类似缺陷研究有指导意义。
中国科技网讯 美国麻省理工学院网站7月3日发布文章称，该校研究人员借助石墨烯开发出了一种海水淡化的新方法。该方法简单有效，在成本上也远低于现有的其他技术，让人们在海水淡化上又多了一种选择。相关论文最新一期的《纳米快报》杂志上。
在慈溪市慈东滨海区，年产300吨石墨烯项目正紧锣密鼓筹建中。不久之后，这里将出现全球第一条石墨烯生产线。
据物理学家组织网7月16日（北京时间）报道，美国哥伦比亚大学一项新研究证明石墨烯具有卓越的非线性光学性能，并据此开发出一种石墨烯-硅光电混合芯片。这种硅与石墨烯的结合，让人们离超低功耗光通信近了一步，让该技术在光互连以及低功率光子集成电路领域具有广泛的应用价值。相关论文发表在《自然·光学》杂志网站上。
据物理学家组织网7月18日（北京时间）报道，韩国化学技术研究所和首尔梨花女子大学的新研究，证明石墨烯作为一种高效的光催化剂可使人工光合作用系统的效率提升，其同时展示了一个能直接将二氧化碳转换成太阳能化学物质或太阳能燃料的基准实例。该研究刊登在最新一期的《美国化学学会杂志》上。
去年底投产的常州碳元科技发展有限公司，是中国首家量产人工合成石墨及石墨烯复合材料的企业，当年实现销售600万元，今年已出现爆发式增长——上半年已实现销售4000万元，预计全年将达到1.5亿元。
日前，中国科学院合肥物质科学研究院等离子体所低温等离子体应用研究室博士王奇等人，采用低温等离子体技术成功制备出分散性良好的石墨烯铂纳米复合材料。相关成果日前已发表在应用物理领域的顶级期刊《应用物理快报》上。
据物理学家组织网近日报道，德国和瑞典的科学家发现，在碳化硅晶体上使用一个类似简单的平板印刷过程，就可以制造石墨烯晶体管，目前尚不知将模型按比例缩小后，其运行速度为多少，但该突破有望让他们研制出基于石墨烯芯片而非碳基芯片的计算机。研究发表在《自然·通讯》杂志上。
来自美国、德国、韩国、新加坡、中国香港及大陆地区30位国际著名专家学者，其中包括诺贝尔奖获得者以及美、欧、中等国家的十余位院士日前聚首天津，参加由南开大学主办的“2012天津石墨烯及绿色能源国际学术研讨会”。此次会议的议题包括石墨烯、碳纳米管的制备、性质及其在绿色能源及纳米器件等领域的应用研究。会议主办方表示，此次会议的举办将促进中国的纳米科学和材料科学的专家与国外的专家有更好的沟通，有助于中国的快速发展。并希望通过交流和讨论，吸引更多的中国科学家参与该方向的研究，以推动材料和能源的可持续发展。
美国堪萨斯州立大学的研究人员开发出一种新方法，可生产出大量形状和尺寸可控的石墨烯量子点，这或将为电子学、光电学和电磁学领域带来革命性的变化。相关研究报告发表在近日出版的《自然·通讯》杂志上。
据物理学家组织网5月22日报道，美国佐治亚理工学院的一项研究显示，氢在决定氧化石墨烯的化学特性和结构组成方面发挥了重要作用。科学家表示，了解氧化石墨烯的特性以及如何控制它们，对于实现这种材料在纳米电子设备、纳米机电系统、传感、复合材料、光学、催化和能量储存等领域的潜在应用十分重要。相关研究结果发表在近期出版的《自然·材料》杂志上。
据物理学家组织网近日报道，美国布法罗大学的科学家在防锈技术上取得重大进展。通过使用一种基于石墨烯的复合材料，他们已经能使普通的钢铁在浓盐水中持续浸泡长达一个月的时间而不生锈。
据物理学家组织网4月16日报道，美国威斯康辛大学米尔沃基分校的科学家发现了一种全新的碳基材料一氧化石墨烯（GMO），其由碳家族的神奇材料石墨烯合成，该半导体新材料有助于碳取代硅，应用于电子设备中。
很多人都知道，摩尔定律揭示了信息技术神话一样的发展速度；但很多人不知道的是，2018年，以硅基材料为基础的信息存储技术将面临发展“大限”。华东理工大学特聘教授陈彧带领的课题组最近发现，石墨烯材料能有效拓展信息存储空间，从而在以石墨烯为基础的新型有机高分子信息存储材料研究领域取得重大进展。研究成果日前在线发表于最新一期的《英国皇家化学会评论》杂志。
尽管石墨烯具有非凡的特性，但并不完美。然而，它是一个非常好的样品，可以基于它改造出具有新特性的完美材料。据物理学家组织网近日报道，一个来自美国、加拿大、法国和捷克共和国的国际科学家团队在一项新研究中已经确定人造石墨烯所需的主要标准，为在实验中合成这种材料提供了指南。该研究成果发表在最近一期《新物理学杂志》上。
自英国物理学家安德烈·海姆和康斯坦丁·诺沃肖洛夫于2004年成功地从石墨中分离出石墨烯以来，这种神奇的材料便引起了世界上众多科学家的兴趣，倍加关注它那些只有一个原子厚、蜂窝型材料相结合的机械韧性、优越的电气和热导率等特点。
石墨烯的特性使其成为光子吸收器的最佳材料，不仅能够保持高效，而且不会因材料原子的振动而损失能量，完全零能耗的带隙，加之其极低的电阻，逐渐成为近年来研究应用热点。近日，美国研究人员利用双层石墨烯研发了一款新型热电子辐射热测量计。
据了解，美国加州大学圣地亚哥分校的科学家借助红外线光束，沿石墨烯表面激发出电子波，并证明他们能通过简单的电路，控制这些被称为等离子体振子的振荡波的长度和高度。相关研究报告发表在6月21日《自然》杂志网络版上。
中科院沈阳自动化研究所微纳米课题组利用纳米操作机器人在石墨烯可控加工方面取得重要进展，为石墨烯基纳米器件的制造提供了新的理论方法及技术途径。《中国科学G辑：物理学力学天文学》在最新一期以封面专题的形式报道了该科研成果。
近日，美国加州大学洛杉矶分校科学家Maher El-Kady领导的研究小组实现了一个突破，用简单通用设备制造出超强功能的石墨烯电容器。
自从2004年科学家们发现石墨烯以来，一股研究石墨烯的浪潮席卷全球。石墨烯是只有一个碳原子厚度的二维材料，它不仅是已知材料中最薄的一种，还非常牢固坚硬，而且导电性能极好，大多数科学家都认为石墨烯这种纳米材料能被用来制造更纤薄、速度更快的电子设备，有望彻底改变计算、电子和医药等领域的现状。
香港理工大学研究人员发明了一种基于石墨烯的环境热电池。电池采用银和金做电极，电极之间连接了一条石墨烯，这一结构可搜集氯化铜溶液中在室温下运动的离子的热能。6个这种器件就可以产生超过2伏的电压。相关研究工作预发表在arXiv上。
昨天下午,石墨烯产业化项目签约仪式在宁波喜来登酒店举行。中科院宁波材料所与上海南江集团签约,技术交易额达两亿多元,其中一亿元是现金支付,创下宁波史上技术交易费之最。
德国爱思强股份有限公司今日宣布，其BM 300系统在日本产业技术综合研究所（AIST）成功投入应用。该系统于2011年安装到AIST研究所设于筑波市的高级无尘室中，并由爱思强的当地服务支持团队进行调试。AIST研究团队的负责人佐藤信太郎（Shintaro Sato）博士在2012年4月10日的美国材料协会春季会议上，公布了实验生长结果。
上海南江集团日前正式确认进军石墨烯，它与宁波中科院信息技术应用研究所正式签约，双方成立合作公司。南江集团是房地产上市公司华丽家族的控股股东。
据物理学家组织网4月16日报道，美国威斯康辛大学米尔沃基分校的科学家发现了一种全新的碳基材料——一氧化石墨烯（GMO），其由碳家族的神奇材料石墨烯合成，该半导体新材料有助于碳取代硅，应用于电子设备中。
世界上有这么种物质，它透明，有韧性，它极其坚硬，防水，它存量丰富，经济实惠并且它的电阻率是世界上已知物质中最小的。它就是石墨烯，一种拥有完美性能的材料，科学家和企业家都为之着迷。
继在石墨烯生长机理和大尺度石墨烯结构测定等方面的研究取得系列进展（ChemComm 47, 2011, 1470; Nat Commun 3, 2012, 699）后，中科院大连化学物理研究所催化基础国家重点实验室纳米和界面研究组采用自行研制的深紫外激光光发射电子显微镜（DUV-PEEM）等手段，首次直接观察到了单层石墨烯和金属表面之间构成的两维限域空间中的表面反应过程，并对这些过程的反应动力学进行了测定。这一结果近期被《德国应用化学》接受发表。
2010年，英国科学家海姆(Geim)和诺沃洛夫(Novoselov)凭借在实验中从石墨中分离出石墨烯，证实石墨烯可以单独存在，因此获得当年的诺贝尔物理学奖。组委会曾对二人的研究做出了高度评价，认为这也许能和“爱迪生发明电灯一样伟大”。
据美国物理学家组织网2月19日报道，美国西北大学研究人员采用一种新的热氧化方法，可在不损害石墨烯晶格结构的前提下提升对其光电性能的调控，向今后制备更快速、轻薄、柔性的电子产品迈进了一步。相关研究成果刊登在2月19日的《自然—化学》杂志上。
据美国物理学家组织网2月22日报道，科学家们发现，神奇材料石墨烯真是一个“多面娇娃”，除了是目前已知的最坚硬材料外，还是目前最纤薄的涂层，能够保护铜、镍等金属不被腐蚀。最新研究发表在美国化学学会的期刊《ACS纳米》上。
由工信部组织编制的《新材料产业“十二五”发展规划》（以下简称《规划》）昨日正式发布，与外界之前预期相符，“十二五”期间，国家将重点发展特种金属功能材料、高端金属结构材料、先进高分子材料、新型无机非金属材料、高性能复合材料以及前沿新材料六个行业；组织实施包括碳纤维、稀土及稀有金属功能材料在内的十个重大工程。
超高分子量聚乙烯作为人工关节软骨（关节臼）材料，与金属或陶瓷人工关节头组合成目前临床普遍采用的人工关节。然而，临床实践显示，人造关节有效工作年限为10至15年。长期使用过程中产生的聚乙烯磨屑会引起骨骼发炎，发生无菌性松动和假体脱落等问题，从而需要更换新的人造关节。再次更换人工关节的手术费用和失败率比首次更换高很多，导致经济损失，并对患者身体造成伤害。 阎兴斌等人为增强医用超高分子量聚乙烯的耐磨性能，采用纳米粒子增强复合材料技术，充分利用新型 二维纳米材料石墨烯的高强度、高模量、高硬度和低摩擦系数的突出特点，提高了石墨烯/UHMWPE复合材
据美国物理学家组织网近日报道，德国一个科研小组使用计算机模拟发现，因为其特殊的几何结构，石墨炔（graphyne）或许比石墨烯的导电能力更强，用途更加广泛。相关研究发表在最新一期《物理评论快报》杂志上。
在国家自然科学基金委和中国科学院的支持下, 中国科学院化学研究所有机固体院重点实验室的研究人员在石墨烯纳米带的可控合成与性质研究方面取得新进展, 相关研究工作发表在近期的美国化学会志(J. Am. Chem. Soc. 2008, 130, 17970-17976)上。
法国原子能委员会(CEA)、法国国家科学研究中心(CNRS)、法国国立里尔第一大学(Universite de Lille1)及美国西北大学(Northwestern University)合作利用涂覆法在聚酰亚胺片材上制造出了石墨烯晶体管(发布资料和论文)。该晶体管的载流子迁移率为100cm2/Vs，在柔性基板上的晶体管中达到最高水平。截止频率(fT)为2.2GHz，最大谐振(fmax)为550MHz，显示出了非常高的工作性能，而且抗折弯性也很强。
韩国和美国的研究人员近日表示，通过混合固态二氧化碳和相应溶剂，能简单、经济地大规模生产出高质量的纳米石墨烯薄片。相关研究报告发布在本周出版的美国《国家科学院院报》网络版上。
石墨烯是由单层碳原子紧密堆积成二维蜂窝状晶格结构的一种碳质新材料。由于其独特的二维结构和优异的晶体学质量，石墨烯蕴含了丰富而新奇的物理现象，使其迅速成为凝聚态物理领域近年来的研究热点之一。单层石墨烯可以逐层按不同方式堆垛成多层石墨烯，每一种多层石墨烯材料都显示出独特的电子能带结构。探测石墨烯电子能带结构的激发信息有很多方法，但是由于技术或分辨率的原因，这些技术的探测极限很难小至狄拉克点附近100meV 内的低能电子激发信息。因此，如何研究多层石墨烯在狄拉克点附近的能带结构信息一直是人们希望解决的难题。
近日，浙江大学高分子系高超课题组用纳米级的氧化石墨烯片纺成数米长的宏观石墨烯纤维。该纤维强度高，韧性好，可打成结或编织成导电的垫子，有望成为实现石墨烯在现实器件（如柔性电池和太阳能电池）应用的关键材料。
据美国物理学家组织网1月13日（北京时间）报道，美国莱斯大学研究人员开发出一种可将普通碳纤维制成石墨烯量子点的新方法。这种一步到位的技术比现有的石墨烯量子点研制工艺更为简化，所得到的量子点不足5纳米，具有高溶解性，大小可以通过设定制造时的温度来加以控制。未来在电子、光学和医学领域将有巨大的应用潜力。相关研究发表在本月美国化学学会杂志《纳米快报》网络版上。
涉足石墨烯项目的金路集团(000510,股吧)自1月6日起连续拉出四连阳后，股票在1月12日临时停牌。公司今日宣布其石墨烯研发取得了新进展，股票今日复牌。
英国曼彻斯特大学教授安德烈·海姆最近利用氧化石墨烯制作出了一种新型隔气透水材料。这种材料的神奇之处在于，绝大多数液体和气体都无法通过它，但水蒸气可以畅通无阻。
中国网1月30日讯 金路集团晚间公告就2012年1月18日，某媒体刊登文章《金路石墨烯“小成”同行：离产业化还远》；以及网络媒体对“利用化学气相沉积法制备出石墨烯三维网络结构材料”入选“2011年度中国科学十大进展”进行澄清。公告称中科院金属所石墨烯尚处于实验室研发阶段，并表示研究开发工作面临极大风险；且其专利权属于中科院金属所所有。
据美国物理学家组织网1月31日报道，石墨烯制成的光电探测器能非常快速地处理和引导光电信号，在一皮秒之内受到光刺激的石墨烯就能产生光电流，但此前没有一种可行的方法快到可以测量石墨烯内的这些过程。现在，德国慕尼黑工业大学的科学家开发出一种方法，能以时间分辨石墨烯中超高速光电流的形成，测量其时间动态。此外，他们还发现石墨烯可以放射太赫兹辐射。相关研究报告发表近日出版的《自然·通信》杂志上。
为进一步扩大中国基础研究工作的影响，让全社会了解、支持和参与我国基础研究工作，科学技术部基础研究管理中心会同《科技导报》杂志社、《中国科学院院刊》编辑部、《中国科学基金》编辑部和《中国基础科学》编辑部，共同开展的2011年度“中国科学十大进展”评选结果于2012年1月17日在北京发布。
日前，位于江苏省常州市的江南石墨烯研究院成功研发出全球首批手机用石墨烯电容触摸屏，标志着江苏石墨烯材料将进入产业化的新阶段。目前，该院已经制作出电容触摸屏手机样机，并完成了功能测试，预计今年起该成果就为手机商提供10万片触摸屏，市场前景极好。
中国科技网讯 据英国《新科学家》杂志网站2月3日（北京时间）报道，石墨烯令人惊奇的导电性帮助英国科学家摘得2010年诺贝尔物理学奖的桂冠，但这也让科学家用石墨烯制造晶体管变得困难重重，现在，科学家们在《科学》杂志撰文指出，一种新方法可让石墨烯内的电子不再平滑流动，从而大大减少电子泄露，有望让以石墨烯为基础制造的超快计算机离我们更近。
2012年初，石墨烯制备应用有所突破的新闻就已数度传出，继过往石墨烯概念股股价几度被炒高之后，相关上市公司在利好消息刺激下股价再度大涨。对新材料向来敏感的中外投资者们已经将目光聚焦于此，时刻准备“掘金石墨烯”。
北京理工大学化学学院曲良体教授课题组成功地制备出石墨烯量子点，该量子点具有不同于常规碳纳米粒子的发光特性，当用作电子接受体，能大大提高本征太阳能电池的光电转化效率。
据外媒报道，美国西北太平洋国家实验室（PNNL）的研究团队利用新途径，构建出了可用于锂空气电池的多孔分层石墨烯。这种基于气泡构建的石墨烯结构的形态与破损的蛋壳相似，可大大提高锂空气电池的储能容量，未来有望取代应用于电动汽车的传统光滑石墨烯片，解决普通石墨烯在使用中易被微粒阻塞的困扰。相关研究报告发布在近期出版的《纳米快报》杂志上。
近日，浙江大学高分子系高超课题组用纳米级的氧化石墨烯片纺制成长达数米的宏观石墨烯纤维。所制备的纤维不但强度高，而且韧性好，可打成结或编织成导电的垫子。此种纤维很可能是实现石墨烯在现实器件（如柔性电池和太阳能电池）应用的关键材料。相关论文发表在最新一期的《自然—通讯》上，《自然》杂志在线新闻同时作了专门报道。
信息时报讯 （记者 叶静 见习记者 林志吟） 继前期宣布石墨烯量产成功后，中国宝安再次公告称已申报石墨烯4项相关专利，其中1项申请已公开，其他3项申请已被国家知识产权局受理。但值得注意的是，已进入公开程序的“锂离子电池导电添加剂及其制备方法”这项专利，其公开日是在2011年11月30日。时隔一个月多月之后，中国宝安才公布这个消息。
查尔莫斯大学研究人员首次演示了一种采用微波频率的新型分谐波石墨烯场效应晶体管（G-FET）混频器。这种混频器为未来电子器件的发展提供了新的机遇，因为它可以实现紧凑型电路技术，还有可能实现高频率、高集成硅技术。
石墨烯(Graphene)，即单层石墨片，是继富勒烯、碳纳米管之后纳米碳家族的一个新成员。由于其丰富而独特的性质，石墨烯在场效应晶体管、透明电极、纳米结构及功能复合材料、超级电容器等领域有着广阔应用前景。在众多制备石墨烯的方法中，从氧化石墨烯前驱体出发是制备石墨烯宏观材料的一种最有效的方法。而在此过程中，如何实现石墨烯在材料中的有序排列成为一个关键问题。如果石墨烯或者石墨烯衍生物在溶液环境中能形成液晶，这将为制备石墨烯有序材料提供一种简单有效的液态组装方法。
世界上最薄和最强的材料现在具备了磁性，证明它具有潜力可应用于电子设备。2010年诺贝尔物理学奖得主Andre Geim爵士和Irina Grigorieva博士领导了这项研究。 石墨烯是单层碳原子以网状结构排列。
瑞典查尔姆斯理工大学（Chalmers Universityof Technology）2012年1月3日宣布，利用一个石墨烯晶体管（GFET）便制造出了用于微波用途的次谐波混频器（新闻发布资料）。在利用GFET的微波混频器方面，美国IBM已于2011年6月率先开发出了相关产品，但只具备对输入信号和本地振荡器（LO）的信号实施差分与和分的简单功能（参阅本站报道）。此次制造的次谐波混频器凭借更接近实用水平的设计，并运用石墨烯的双极性（ambipolar）特点，与现有的混频器相比实现了电路构造的大幅简化和小面积化。
石墨烯（Graphene）是由单层碳原子构成蜜蜂窝形式的二维纳米结构，具有大的比表面积和良好的载流子传导性能，预期在高灵敏、低功耗室温生物化学传感器方面将得到广泛应用。然而，由于传感物质与石墨烯之间的吸附、电荷转移和脱附等相互作用，器件的有效制作方法和性能优化等方面还有大量工作需要探索。
来自美国的科学家发明一种具调音功能的石墨烯纳米材料，该材料具有潜在的良好导电功能，可用于电子器件中。相关研究发表在《物理评论快报》上。
美国科学家表示，他们研发了一种人工合成高质量石墨烯的技术，新方法不仅可控且可进行扩展，有望为下一代电子设备的研制铺平道路。相关研究将发表在今年的第11期《碳》杂志上。
因为石墨烯概念在二级市场出现暴涨暴跌的中国宝安昨日发布公告称：控股子公司深圳市贝特瑞能源材料股份有限公司投入开发的石墨烯项目取得重大进展，已完成了中试线建设、工艺优化和中试生产，并且从10月30日开始，日产量已达到1公斤的目标。
8日两市振荡调整，沪指尾盘跳水报收2503.84点，跌0.24%，成交768亿元，环比缩减15%；深成指报收10541.10点，跌幅0.48%，成交不足700亿元，较上一交易日也有所萎缩。
自从搭上了“石墨烯”，中国宝安注定不能寂寞。本周二，中国宝安公告称，旗下控股子公司深圳贝特瑞新能源材料股份有限公司投入开发的石墨烯项目，产品开发及中试取得重大进展。今年10月30日开始，石墨烯中试线进行正式生产，达到产量日均1公斤目标。“在此基础上通过增加设备，日产量即可相应提高。目前，贝特瑞公司已确定后续批量化生产工艺路线。”
锂离子电池已广泛用于许多电子设备，在我们日常生活中很重要。然而，二十年来，稳步提高10-15%之后，锂离子电池的能量密度目前已接近其理论极限，制约它能量的，就是这些电池使用的阴极和阳极材料。因此，近年来，全球都积极追求下一代能源储存系统。
作为新材料大家族之一的石墨烯概念集体展开反弹，一度澄清无石墨烯业务的中钢吉炭发力上攻3%创历史新高，中国宝安等品种小幅跟涨。
据美国《大众科学》网站近日报道，美国伦斯勒理工学院的科学家最新研制出了一款纤巧、便宜且能重复使用的新式传感器，其由石墨烯泡沫制成，性能远超现在市面上的商用气体传感器，而且，在不远的未来，科学家们能在此基础上研制出更优异的炸弹探测器和环境传感器。
在中科院“百人计划”和国家自然科学基金项目支持下，中国科学院兰州化学物理研究所固体润滑国家重点实验室低维材料摩擦学课题组在石墨烯基阴极材料场发射特性研究中取得重要进展。
据美国物理学家组织网11月29日报道，美国西北太平洋国家实验室（PNNL）的研究团队利用新途径，构建出了可用于锂空气电池的多孔分层石墨烯。这种基于气泡构建的石墨烯结构的形态与破损的蛋壳相似，可大大提高锂空气电池的储能容量，未来有望取代应用于电动汽车的传统光滑石墨烯片，解决普通石墨烯在使用中易被微粒阻塞的困扰。相关研究报告发布在近期出版的《纳米快报》杂志上。
因诺贝尔奖而进入大众视野的石墨烯，是一种新型碳纳米材料，由单层碳原子紧密堆积成二维蜂窝状结构。石墨烯具有优异的电学、热学、结构和力学性能，以及完美的量子隧道效应、从不消失的电导率等一系列特殊性质。因为这些性能，它在下一代晶体管、透明导电膜、储能技术、化学传感、功能复合材料等与人类生产生活息息相关的领域应用前景广阔，被认为是一种有可能改变世界的新材料。人们对石墨烯基超级计算机的前景尤其乐观，但从技术上来讲，这种超级计算机在未来20年内难以成为现实。不过，中国科学院宁波材料技术与工程研究所的最新研究成果表明，石墨烯的产业化应用有望在动力锂离子电池领域率先实现。
编者按 日前，大洋彼岸的一只“蝴蝶”，给中国股市吹来了一丝暖风。美国新近出版的《纳米快报》称，美国研究人员开发出一种新型储能设备，可以将充电时间从过去的数小时之久缩短到不到一分钟。此举意味着，如果实现应用，制约电动车的瓶颈将一举成为优势充电时间比加油时间还短。推而广之，现今所有依赖电池储能的设备，将发生颠覆性的革命。
在《新材料产业十二五规划》及英国大臣乔治近日投资5000万英镑对石墨烯进行研究等多重消息的作用下，原本沉寂了一些时日的石墨烯概念股炒作卷土重来。被概念涵盖的金路集团(000510,股吧)、博云新材(002297,股吧)、中钢吉炭(000928,股吧)、方大炭素(600516,股吧)等股价均表现不俗。
据美国物理学家组织网10月17日报道，美国科学家表示，他们研发了一种人工合成高质量石墨烯的技术，新方法不仅可控且可进行扩展，有望为下一代电子设备的研制铺平道路。相关研究将发表在今年的第11期《碳》杂志上。
搭建平台，招才引智，孵化企业，培育产业。10月18日上午，江南石墨烯研究院成立大会暨常州市石墨烯科技产业园奠基仪式，在武进经济开发区隆重举行。中国工程院院士、江苏省省长助理、省科技厅厅长徐南平，科技部高新司司长赵玉海，常州市、武进区领导范燕青、蔡骏、王成斌、周斌、王明昌出席。
作为行业专家，研究了一辈子碳材料的沈万慈也觉得石墨烯火得有点过分了。从去年10月初两位英国科学家因为发现石墨烯而获得诺贝尔物理学奖后，石墨烯在中国成为热点词汇，各地科研院所争相研究，企业争相投资，连地方政府也考虑将其产业化。
在日前举行的“2011中国科技创业计划大赛”中,中科院宁波材料所新能源技术研究所刘兆平团队的石墨烯产业化技术一举夺得“海外人才创业奖”,获大赛最高奖金100万元,从而引起社会各界的广泛关注。刘兆平研究员和他的团队,在中科院知识创新工程重要方向项目的支持下,经过两年多的努力,最终成功取得了石墨烯低成本规模化制备技术的重大突破。今年7月,他们通过和宁波一家企业合作,建成了世界上第一条且拥有完全自主知识产权的年产30吨石墨烯中试生产线,并成功地通过了中试。从中试结果来看,不仅产品品质达到国际先进水平,而且产品售价可以直降至每千克3000元,具有极强的市场竞争力。现在项目组已经收到了国外客户的订单。
10月18日，国内首家石墨烯研究院—江南石墨烯研究院成立大会暨常州市石墨烯科技产业园奠基仪式，在常州武进经济开发区隆重举行。江南石墨烯研究院是由常州市政府、武进区政府共同出资，于2011年9月1日批准组建的公益性科研型事业单位，旨在搭建石墨烯材料及其应用的科技创新平台、技术转移平台、企业孵化平台、创业投资平台和国际交流合作平台，为国内外本领域科技人才和团队开展研发测试、转化科技成果、孵化科技项目、创办科技企业提供服务。石墨烯是一种具有超强导电性能、强度以及透光性的材料，有着巨大的产业化前景。
据美国物理学家组织网近期报道，英国科学家表示，他们对石墨烯的最新研究表明，让石墨烯与金属纳米结构结合可将石墨烯的聚光能力提高20倍，改进后的石墨烯设备有望在未来的高速光子通讯中用作光敏器，让速度为现在几十倍的超高速互联网成为现实。相关研究发表于《自然·通讯》杂志上。
据美国物理学家组织网报道，韩国科研人员制造出了一种以可伸缩的透明石墨烯作为基底的新型晶体管。由于石墨烯具有出色的光学、机械和电性质，新型晶体管克服了由传统半导体材料制成的晶体管面临的很多问题。相关研究报告发表在最新一期出版的《纳米快报》杂志上。
具有锯齿形边缘结构的石墨烯纳米带(Z-GNR)由于其独特的金属性边缘态，已成为石墨烯研究领域内的一种重要结构。大量理论预言表明，锯齿形边缘结构由于边界碳原子2p轨道上存在的非成键电子，导致了局域的自旋极化边缘电子态，并且边缘上电子自旋呈铁磁性排列，因此在自旋阀、自旋存储器件中将有着潜在的应用前景。因为以前缺少在原子尺度上精确控制石墨烯纳米带的边缘结构的方法，实验上探测锯齿形边缘结构的电声子特性一直是石墨烯研究领域一个具有挑战性的课题。
自问世起，石墨烯就被当作21世纪的“神奇材料”，在科学界掀起巨大的波澜。其非比寻常的导电导热性能、超出钢铁数十倍的强度和极好的透光性等等属性引无数科学家“竞折腰”，有人认为石墨烯将是昂贵的硅的“终结者”并对此欢呼不已。尽管如此，仍然有科学家在种种纷乱的喧嚣中保持冷静态度。据英国广播公司（BBC）近日报道，IBM公司的科学家就认为，石墨烯不太可能替代硅，因为它没有能带隙，没有晶体管所需的开和关状态。他们认为，目前最需要的是实事求是地进行研究。
CMOS半导体技术将在2024年7nm制程时代面临窘境，而石墨烯可望脱颖而出，成为用来取代这项技术的最佳选择──这是根据近日于美国加州举行的IEEE定制积体电路大会(CICC)一场专题演讲上所发表的看法。
日前，中科院合肥物质科学研究院等离子体所低温等离子体应用研究室王祥科研究员和中科院化学研究所胡文平研究员合作，成功制备出分散性均匀的功能化石墨烯材料并对该材料进行磺酸化处理，实现了对持久性有机污染物的有效去除。
“两种普通的材料石墨和水组合在一起就能制造出一个能量存储系统，产生媲美锂离子电池的储能效果，并且能在几秒钟内充满电，拥有几乎无限长的使用寿命。”蒙纳士大学材料工程系的李旦博士介绍说。
北京时间10月9日消息，石墨烯是一种“超级材料”，硬度超过钻石，同时又像橡胶一样可以伸展。它的导电和导热性能超过任何铜线，重量几乎为零。随着这种令人惊叹的新材料投入使用，我们生活的方方面面都将发生革命性改变。怀疑论者指出，碳纤维等绝大多数新材料在发明后需要20年时间才能投入商业使用，石墨烯也不例外。现在，科学家已经踏上伟大的石墨烯革命之路，但这条道路也充满不确定性。
麻省理工学院（MIT）的科学家们目前发现石墨烯（graphene）——一种单原子结构碳材料——具有光敏特性，在受光照时会产生电流。研究人员称这项发现将影响多个领域，包括摄影。
石墨烯再次给人们带来惊喜。美国麻省理工学院及哈佛大学的研究人员发现，石墨烯可以对光产生不同寻常的反应，在室温和普通光照射下，就可以发生热载流子效应，产生电流。这一发现不仅为石墨烯再添新奇属性，更有希望使其在太阳能电池、夜视系统、天文望远镜及半导体传感器等应用领域发挥作用。该研究发表在近期出版的《科学》杂志上。
新材料产业在“十二五”期间的发展目标为自给率达到70%。规划安排的每个重点子行业都有望通过5到10年的时间形成千亿元至万亿元的产值规模。未来的行业的产值有望达到数万亿元，留给了投资者较大的预期空间。
[导读]研究发现，密封在氮化硼内的石墨烯虽薄且轻，但却有着强大的承载力，甚至能够承载一头大象的重量，除此之外还具有很高的导电性。很有可能会利用这种石墨烯来开发一种新型的晶体管。
在行星状星云中发现的石墨烯和富勒烯。在这样一颗类似太阳恒星的周围空间探测到这些分子暗示像石墨烯这类碳的同素异形体可能广泛分布于宇宙空间。
石墨烯由于其独特的狄拉克（Dirac）费米子、极高的载流子迁移率以及超强的力学性能，已成为凝聚态物理及材料科学等领域的研究热点。边缘结构在石墨烯纳米结构中扮演很重要的角色。例如，理论预言：具有锯齿形（zigzag）边缘结构的石墨烯纳米带具有半金属特性，三角形zigzag石墨烯纳米岛具有铁磁性等。以前石墨烯纳米结构的制备方法，如碳纳米管裁剪法，纳米线掩模刻蚀法以及光刻法等，都不具备控制加工石墨烯边缘的能力，得到的都是无序的边缘结构。如何可控制备确定边缘的石墨烯纳米结构是目前石墨烯研究领域一个极具挑战的课题。
据美国物理学家组织网8月30日报道，英国科学家表示，他们对石墨烯的最新研究表明，让石墨烯与金属纳米结构结合可将石墨烯的聚光能力提高20倍，改进后的石墨烯设备有望在未来的高速光子通讯中用作光敏器，让速度为现在几十倍的超高速互联网成为现实。相关研究发表于《自然-通讯》杂志上。
我校环境科学与工程研究中心郭玉晶老师在石墨烯纳米杂化材料的合成和应用方面取得重要进展，在国际著名期刊《ACSNano》（IF:9.855）上发表相关论文2篇（2010,4,4001–4010和2011,5,1282-1290）。
据南京侨办消息，东南大学物理系海归教授王金兰课题组与香港理工大学丁峰教授合作，近日在石墨烯纳米带的研究中取得重要进展。
为了有效地提升石墨烯纳米复合材料的导电性，有效地使石墨烯分散在聚合物基体中是该领域的关键科学问题。不过，大量的研究表明，石墨烯在大多数聚合物体系中表现出较差的分散性。
近日，中科院等离子体所低温等离子体应用研究室研究员王祥科和中科院化学所研究员胡文平合作，成功制备出分散性均匀的功能化石墨烯材料，并对该材料进行磺酸化处理，实现了对持久性有机污染物的有效去除。相关研究论文日前在材料领域的顶级期刊《先进材料》发表。
据美国物理学家组织网9月7日（北京时间）报道，美国科学家首次制造出能在室温下工作的石墨烯变频器，克服了用石墨烯制造电子设备时的重要障碍——能带隙。最新研究有望让科学家们用石墨烯制造出数字晶体管，从而大大扩展石墨烯在电子设备领域的应用。
日前，中科院高技术研究与发展局组织召开了中科院知识创新工程重要方向项目——石墨烯的可控制备、物性与应用探索的验收会。该项目获得了多项具有自主知识产权的成果和技术，推动了石墨烯的实用化进行。
在去年10月欧洲两位科学家通过研究石墨烯获得诺贝尔奖后，短短几个月，石墨烯因其引发新一轮材料革命的潜质正在全球受到热捧。而当6月14日四川金路树脂股份有限公司宣布与中科院合作开发石墨烯后，国内各路大军的石墨烯热达到高潮。
6月14日，金路集团(000510,股吧)（000510.SZ）在其公告中高调宣布公司将投入1500万元全面展开与中科院金属研究所在石墨烯研发及产业化方面合作。
科院兰州化学物理研究所固体润滑国家重点实验室研究人员在石墨烯基多层薄膜的构筑及其摩擦学性能研究方面取得新进展。在由氧化石墨烯（GO）外层和3-氨基丙基三乙氧基硅烷（APTES）自组装底层修饰的硅基片上，研究人员进一步接枝了十八烷基三氯硅烷（OTS）分子，成功地构筑了疏水的APTES-GO-OTS三层膜。对其微结构和摩擦学性能研究表明，该三层膜呈现低粘着性，且其微观摩擦学性能和宏观摩擦学性能均显著提高。
中国宝安今日公告，自2008年起，控股子公司深圳市贝特瑞新能源材料股份有限公司在原有石墨技术的基础上，开始了石墨烯的研发和产业化攻关。目前已完成石墨烯制备工艺的小试，正在进行中试，并已提交了该产品相关技术的发明专利申请一项。
由于化石燃料本身的不可持续性，以及燃烧化石燃料释放的大量CO2产生的温室效应、环境污染等严重的全球性问题，将可再生的太阳能转化为清洁的化学能成为可持续发展的新能源获取途径之一，因此，光催化分解水制氢的研究成为各国科学家关注的热点。
日前，在中科院先进制造与新材料科技创新基地第22次所长联席会议召开之际，中科院副院长施尔畏和中科院沈阳分院院长、中科院院士包信和为中科院宁波材料技术与工程研究所“石墨烯中试生产示范基地”揭牌。
科学家声称，如果新一代电脑和智能手机能使用世界上最薄的物质为材料的话，他们将运行的更快。现在的电脑芯片都是由硅制成的，而研究表明，电子在石墨烯中比在硅中移动地快很多。只要有这种柔软，易弯曲的材料，得到的商业利益将是突破性的。手机和电脑可以像铅笔那样卷起来。
韩国首尔国立大学(Seoul National University)的研究人员利用喷墨印刷工艺与气相沉积(vapour deposition)技术，将石墨烯氧化物(graphene oxide)沉积在聚偏二氟乙烯(Poly vinylidene Fluoride，PVDF)材料上，制作出石墨烯薄膜。这不只是为生产可控制(controlled)的石墨烯薄膜提供新方法，也为石墨烯材料开创了一种新应用：制作外型纤薄的透明扬声器。
石墨烯材料具有优良的物理特性和易于与硅技术相结合的特点，被学术界和工业界认为是推进微电子技术进一步发展的极具潜力的材料。日前，中国科学院微电子研究所微波器件与集成电路研究室（四室）石墨烯研究小组成员(麻芃、郭建楠、潘洪亮)在金智研究员和刘新宇研究员的带领下，分别在采用微机械剥离方法、SiC外延生长法和化学气相淀积(CVD)法生长出的新型石墨烯材料上，成功研制出高性能的石墨烯电子器件。
石墨烯以其独特的二维结构和优良的电学、光学、热学和机械性能,自2004年来倍受研究人员的高度关注,迅速成为材料、化学、物理和医学领域的热点研究课题.在简要介绍石墨烯基本情况的基础上,重点阐述了石墨烯在生物传感器、靶向给药中的应用.
从2004年被发现至今,石墨烯这种特殊的纳米材料的研究和应用备受关注。石墨烯的功能化是其进一步加工以充分发挥其优良性质的基础。石墨烯的生物医药应用还处在探索阶段,如何根据实际需求对功能化石墨烯进行生物相容性、药物载体、生物检测等研究是极富挑战的工作。重点阐述了石墨烯在生物医药领域应用的最新研究进展,并对其发展作了展望。
采用改进Hummers法和超声波分散方法制备纳米氧化石墨烯分散液(NGO),通过傅立叶红外光谱(FTIR)、X-射线衍射(XRD)对其进行了结构表征。将NGO掺入到含有聚羧酸系减水剂(PC)的水泥浆体中,研究了NGO对水泥浆流动度及黏度、水泥石微观结构及力学性能的影响,结果表明NGO片层对水泥石中水泥水化产物晶体的形成有模板效应和调控作用,能够促进水泥水化产物形成整齐、规整的纳米级微晶体,对水泥石有显著的增强增韧作用。
构建一种基于石墨烯-壳聚糖修饰电极的检测三聚氰胺的电化学免疫传感器。利用三聚氰胺抗体和三聚氰胺之间特定反应的竞争模式，以 K3Fe(CN)6为探针，通过循环伏安法和差分脉冲伏安法监测免疫反应，对溶液中的三聚氰胺进行检测。检测线性范围宽(5～1500ng/mL)，检出限可低至 0.2ng/mL。同时，对牛奶实际样品进行测定，回收率为 104.0%～106.2%。
通过溶胶凝胶法合成了石墨烯包覆的橄榄石型LiFePO4/石墨烯正极复合材料。实验采用在磷酸铁锂前驱体制备过程中加入石墨烯,经高温煅烧后实现了石墨烯与磷酸铁锂的均匀包覆。研究了石墨烯对正极材料的结构和电化学性能的影响。研究结果表明,LiFePO4/石墨烯复合材料的颗粒尺寸比纯LiFePO4明显减小,石墨烯包覆后的LiFePO4材料的电荷转移电阻显著降低,在0.1 C电流密度下的首次充放电比容量达到143.6 mAh/g,循环性能也得到较大提高。
目的研究载药氧化石墨烯对体外培养的大鼠胰岛活性及功能的影响。方法饱和氧化石墨烯吸附FTY720,观察吸附情况和缓释作用。采用不同浓度载药氧化石墨烯加入到胰岛培养基中,混合培养21天,采用SYTO-EB双染色法对各组培养3天、7天、14天、21天的胰岛细胞存活率和刺激分泌指数进行检测。结果氧化石墨烯饱和溶液的浓度为0.2 mg/mL,每毫升吸附FTY720 0.087 mg,载药率43.5%。与对照组相比较,实验组1中胰岛细胞存活率和分泌活性随着培养时间的延长明显下降(P0.05)。结论氧化石墨烯可以吸附FTY720并能够缓释。载药石墨烯饱和溶液稀释2倍以上时对培养的胰岛细胞无明显毒副作用,作为潜在的药物载体可以安全应用于胰岛移植。
采用溶液共混法制备了以石墨烯和氧化石墨为填料的室温硫化硅橡胶复合材料,并对其导电性能和力学性能进行了研究。结果表明,当石墨烯质量分数为3%时,复合材料的拉伸强度提高200%左右;体积电导率提高了9个数量级,复合材料中石墨烯的逾渗阈值为1%。利用原位热还原法处理氧化石墨/硅橡胶复合材料,当处理时间为30min时,其体积电导率提高了3个数量级。
随着石墨烯材料的发展,传感器的发展也如虎添翼。很多优异传感器的诞生也使生产生活变得更加智能可控。基于石墨烯材料论述了石墨烯电化学传感器和生物传感器的研究进展,包括石墨烯气敏传感器、石墨烯生物小分子传感器、石墨烯酶传感器、石墨烯医药传感器、石墨烯离子传感器、石墨烯湿度传感器、石墨烯应力应变传感器。最后展望了基于石墨烯光学性能、高热导性能、力学性能和室温铁磁效应等性能的传感器研究。
在还原剂NaBH4存在下,采用对氨基苯磺酸重氮盐与氧化石墨(GO)表面共价键合制备磺化石墨烯(GP-SO3H).傅里叶变换红外光谱(FTIR)证明磺酸基团在石墨烯表面接枝.采用扫描电子显微镜(SEM)研究了磺化石墨烯的表面形貌.以磺化石墨烯为添加剂,制备了磺化石墨烯/活性炭(GP-SO3H/AC)复合电极.循环伏安及阻抗分析结果表明,该复合电极的电容特性及导电性有明显改善.以活性炭电极为对电极组装了不对称电容器(GP-SO3H/AC|AC),研究了该不对称电容器的电化学脱盐性能.与对称电容器(AC|AC)相比,不对称电容器中由于电极内磺酸基团对反离子的屏蔽作用,电容器的电流效率达到89.4%以上,脱盐量提高2.4倍,单个循环脱盐量达到10.87 mg/g.
石墨烯同时具备高透过率和良好的导电性可作为透明导电材料,然而由于CVD法制备的石墨烯的多畴特性,以及石墨烯本征载流子浓度较低,目前石墨烯透明导电膜方阻偏高,还无法满足实际应用需要,因此探索提高石墨烯的导电性对推进石墨烯透明导电膜应用发展是非常重要的。通过掺杂提高石墨烯的载流子浓度从而提高石墨烯的导电性是其中一条重要途径。采用CVD法在铜箔上制备了石墨烯透明导电膜,并用硝酸处理石墨烯,研究了掺杂作用对石墨烯载流子浓度以及电导率的影响。实验结果证实硝酸处理会在石墨烯中引入P型掺杂,掺杂使得载流子的浓度增加了约2.5倍,方阻从530~205Ω/□,显著改善了石墨烯的导电性能,而石墨烯高透过率特性并未因掺杂而降低。
本文提出了基于量子修正的非平衡态分子动力学模型,可用于石墨烯纳米带热导率的表征.利用该模型对不同温度下,不同手性及宽度的石墨烯纳米带热导率进行了研究,结果发现:相较于经典分子动力学模型给出的热导率随温度升高而单调下降的结论,在低于Debye温度的情况下,量子修正模型的计算结果出现了反常现象.本文研究还发现,石墨烯纳米带的热导率呈现出明显的边缘效应及尺度效应:锯齿型石墨烯纳米带的热导率明显高于扶手椅型石墨烯纳米带;全温段的热导率及热导率在低温段随温度变化的斜率均随宽度的增加而增大.最后,文章用Boltzmann声子散射理论对低温段的温度效应及尺度效应进行了阐释,其理论分析结果说明文章所建模型适合在全温段范围内对不同宽度和不同手性的热导率进行精确计算,可为石墨烯纳米带在传热散热领域的应用提供理论计算和分析依据.
采用水热法制备Mn3O4/石墨烯复合材料。石墨烯的含量对产物的形貌和结构有决定性的影响。当石墨烯与MnO2质量比1∶3时,制备得到MnOOH/石墨烯复合材料,当石墨烯与MnO2质量比1∶1时,制备得到Mn3O4/石墨烯复合材料。石墨烯与Mn3O4复合可使Mn3O4更大可能地释放赝电容,在电流密度2 A/g时,Mn3O4/石墨烯的比电容值为297.14 F/g。
以天然石墨为起始原料,采用改进的Hummer方法,通过强酸氧化水解和超声分散制备了氧化石墨烯,然后通过肼还原和重氮化反应得到含有羟基的石墨烯(G-OH),再通过酯化反应在石墨烯表面上引入了α-氯代羰基,从而得到了含有单电子转移活性自由基聚合(SET-LRP)引发基团的石墨烯(G-Cl).最后,在石墨烯表面原位引发N,N-二甲基丙烯酰胺(DMAA)单体的SET-LRP聚合,得到了G-PDMAA复合材料,G-PDMAA在常规的有机溶剂和水中具有良好的分散性.
采用分子动力学模拟的方法分析研究了白蛋白与石墨烯表面的相互作用.分子模拟过程采用Gromacs软件进行运算及数据采集分析,并采用VMD软件实现结构的可视化.首先,建立周期边界条件,在边长为9 nm的有限空间中采用恒温恒压系综,对ffgmx力场条件下的白蛋白原始真空构象进行优化,使其在水相中达到平衡态.然后,以水相中得到的稳定的白蛋白作为模型,构建与石墨烯相互作用的总体构象及界面.最后,在周期性边界条件下,经过500 ps的动态过程,完成了白蛋白在石墨烯表面的吸附.对能量、残基轨迹、扭转角等数据进行分析总结,确定了白蛋白在石墨烯表面的吸附位点为白蛋白序列中90~97号肽段90ALA-91GLY-92ILE-93THR-94SER-95ASP-96PHE-97TYR.
在不添加锰源的情况下,将改进Hummers法制备的硫酸锰/氧化石墨烯悬浊液直接通过NaOH碱溶液原位沉淀形成四氧化三锰/氧化石墨烯复合物,并在氢气气氛下处理得到氧化亚锰/石墨烯复合材料。将该复合材料用于锂离子电池的负极材料,锂离子电池性能优良。在100mA·g-1电流密度下,其比容量达到870mAh·g-1,明显高于相同电流密度下氧化亚锰的比容量(456mAh·g-1)。即使在1600mA·g-1的高电流密度下,其比容量达390mAh·g-1。这种简单、高效的合成方法可为合成锰基氧化物和石墨烯的复合材料提供一种新思路。
以石墨烯和碳量子点(碳点)的乙醇溶液为原料,采用一步煅烧法制得了新型的石墨烯/碳点复合物(GP/CQD),利用扫描电子显微镜(SEM)和X射线衍射(XRD)对其结构及表面形貌进行了表征。通过循环伏安、交流阻抗和恒流充放电等测试手段对材料的电化学性能进行了研究。结果表明,碳点的复合能在一定程度上减弱石墨烯片层的堆砌作用进而增大电极的比表面积,有利于电解质的浸润和电子的传输。这种石墨烯/碳点超级电容器的恒流充放电效率高达92.1%,比容量高达245.7 F/g,且在大扫速下仍可保持良好的超电容性能。
采用水性溶液为电解液,在石墨烯表面用恒电位法依次制备二氧化锰和聚3,4-乙烯二氧噻吩层,得到石墨烯/二氧化锰/聚3,4-乙烯二氧噻吩三相复合电极。扫描电镜表征三相复合电极的形貌特征及复合结构;通过恒流充放电、循环伏安、交流阻抗等电化学测试方法研究三相复合电极的电化学性能。结果表明,石墨烯呈现独有的褶皱状结构,二氧化锰由不规则的纳米片交织而成,聚3,4-乙烯二氧噻吩由纳米范围粒子聚合而成,三相电极呈现层状复合结构;在1.0A/g的充放电电流下得到的比容值为165F/g,经过500次充放电循环后,容量保持率达到80%,具有较好的稳定性,同时,该三相复合电极还表现出很好的充放电可逆性和阻抗性能。
本文首次提出了一种基于石墨烯用于微弱能量获取的柔性基板/石墨烯/ZnO纳米线/石墨烯的柔性微结构.首先,从理论上进行了该新结构的设计及其工作原理分析;其次,研究了该结构制备过程中的关键工艺,并设计了该结构的制备流程;最后,成功制备了该结构,并进行了相关测试.最终测试结果表明该结构能够成功输出数百毫伏的电压.这些理论和实验上的研究为自驱动微纳系统提供了研究基础,同时也对集成微纳系统的实用化发展具有一定的研究意义.
少层(1~5层)大面积均匀石墨烯的可控制备,是实现石墨烯在逻辑器件和透明导电电极中使用的关键。本工作使用常压化学气相沉积(CVD)方法,在铜镍合金基底上生长出少数层大面积均匀石墨烯。通过调节铜镍合金的厚度以及控制生长过程中的温度、时间、碳源浓度,本工作实现了层数可控石墨烯的制备。光学显微术、拉曼光谱、紫外可见吸收光谱、高分辨率透射电镜表征结果表明:制备出的石墨烯是大面积均匀的高质量少层石墨烯。
基于实验得到的非线性本构关系和板理论,本文建立了包含三次及五次非线性项的单层石墨烯片的板动力学模型.针对四边简支矩形板,使用Ritz法研究了在板中点作用集中力时的静力弯曲,以及边界均匀受力时的静力屈曲问题.结果显示,基于非线性本构关系的板模型能很好的描述单层石墨烯片的力学行为,而且模型中的五次非线性项对结构的弯曲变形有显著影响.
中国粉体网讯 由于钠在地壳中有丰富的储量，约占2.74 %，且分布广泛，价格低廉，被认为是有可能替代锂离子电池用于大规模储能系统的首选新型电源技术，近年来引起广泛关注。目前关键的技术难题是找到与之匹配的电极材料。
中国粉体网讯 不久前，全球首条石墨烯导静电轮胎智能化生产线在青岛森麒麟轮胎股份有限公司投产运行。这是世界上第一条石墨烯导静电轮胎生产线，标志着石墨烯材料在轮胎行业首次实现了产业化。
中国粉体网讯 用石墨烯搭建“高楼大厦的天花板和地板”，用氮化硼纳米管做“墙壁和柱子”，隔出“房间”让氢原子住在里面——这就是美国科学家新研发出的可能应用于未来新能源汽车的储能材料。
中国粉体网讯 电子墨水E-Ink新技术突破可让电子墨水屏在同样的低功耗水平下实现混合色彩显示。科学家发现通过物理手段“弯曲”石墨烯表层的膜，可以有效地控制电子墨屏的显示色彩，在如电子阅读器等电子墨屏幕上形成机械像素“mechanical pixels”，荷兰代尔夫特理工大学一组科学家团队联合西班牙石墨烯技术公司Graphenea共同进行了研究，近日在学术期刊《纳米通信（Nano Letters)》上发表了研究成果。
中国粉体网讯 石墨烯被誉为人类从“硅时代”跨入“碳烯时代”的划时代标志，这种新材料和新科技的广泛应用即将来临，人类将迎来一个翻天覆地的新世界。11月8日，“2016中国国际石墨烯产业发展论坛暨中关村石墨烯产业联盟成立大会”在北京丰台隆重召开。中科院院士、北京大学教授刘忠范，中科院院士、中科院金属研究所研究员成会明，中科院院士、中科院化学研究所研究员刘云圻出席会议，与来自国家工信部、国家知识产权局、北京市、丰台区的各级领导以及来自北京大学、清华大学、北京航材院等“政产学研用”单位近200人共同见证了联盟的正式成立。
中国粉体网讯 近日，在上海开幕的中国国际工业博览会上，由允升国际所属的中国碳谷科技集团联合有关科研机构开发出的石墨烯原料和系列产品，成为此次新材料展区最大的亮点，体现出自主创新的强劲中国“实力”。
中国粉体网讯 作为世界上最薄最坚硬的物质，石墨烯被全球科学家看好。据了解，石墨烯产业方面，手机已实现量产，并且未来规划中石墨烯的相关产业将创建千亿级基地。
中国粉体网讯 在过去几十年以来，细菌感染性疾病已经成为世界上最大的健康问题之一，引起了人们持续而广泛的关注。目前，最广泛被人们所接受的治疗手段就是抗生素。然而，抗生素的滥用增加了细菌的耐药性，这将降低其治疗效率，进而导致高的死亡率。
中国粉体网讯 2016年中国重庆石墨烯产业展览会今天在重庆石墨烯产业园举行。此次展会产品包括石墨烯粉体材料设备、石墨烯薄膜、石墨烯大规模连续化制造设备等领域，将展现国内外石墨烯行业的最新成果、加工技术。同时还将举办石墨烯应用技术研究等系列论坛活动，进一步促进国内外石墨烯行业的交流和发展。
中国粉体网讯 11日~13日，2016中国（重庆）石墨烯应用及产业化高峰论坛系列活动在位于重庆高新区的重庆石墨烯产业园举行。与会专家学者对近年来九龙坡区、重庆高新区石墨烯产业的发展予以充分肯定，并以此助推石墨烯及相关产业发展。
中国粉体网讯 黑龙江省近来大力发展石墨精深加工，延长产业链，让石墨这个原字号产品蜕变成金，使石墨烯等新兴产业逐渐形成规模。
中国粉体网讯 “石墨烯在新型储能材料上具有独特的优势和巨大的潜力，应用前景非常广阔，但应循序渐进、脚踏实地地予以推进，不应急于求成。”在近日召开的石墨烯在新型储能材料中的应用研讨会上，与会专家表示。此次研讨会针对石墨烯在双层超级电容、锂离子电池、储能电极材料等储能领域的技术研究和产业化进展，进行了深入探讨和交流，旨在推动石墨烯在新型储能材料中的应用，破解新材料上下游应用脱节的难题。
中国粉体网讯 石墨烯的电阻率极低，被期待可用来发展成新一代电子元件。石墨烯也被认为是良好的导体，适合用来制造透明触控屏幕、发光板、太阳能电池板等产品。如果电池容量增加60%-70%，体积缩小三分之二，我们的生活会发生哪些改变？这意味着手机更薄、待机时间成倍增加，电动车续航能力超过300公里，电动汽车的全面普及或将实现。
中国粉体网讯 10月31日，中国最早从事石墨烯技术研发的企业，北京碳世纪科技有限公司发布全球首款石墨烯空气净化器烯净，该产品在2小时内对甲醛的吸附率高达97%以上。烯净的面世意味着石墨烯产业化应用再迈进一步，碳世纪已逐步实现石墨烯在多领域的应用，并实现真正应用到人们日常生活，普惠民众。
中国粉体网讯 本周，资本市场迎来首家石墨烯轻应用产业化的新三板上市公司“爱家科技”，他们凭借石墨烯织物材料制备应用技术与石墨烯纺织物传感器系统两大国际领先技术，成功定制以“石墨烯+智能化+大数据”为一体的健康理疗型石墨烯智能穿戴解决方案。
中国粉体网讯 英国国家石墨烯研究室中心主任、2010年诺贝尔奖获得者康斯坦丁·诺沃肖洛夫教授发表了题为“可用于物联网的新材料”的演讲，让大家清晰地看到了石墨烯这种新材料在物联网领域的应用潜力。
中国粉体网讯 由中国碳谷科技集团（允升国际HK1315）与中国科技开发院江苏分院、江苏康润净化科技有限公司合作开发的全球首款专业治理水质的石墨烯光催化网日前在无锡江阴正式问世。
中国粉体网讯 制备优质的石墨烯材料如同编织布匹，科研人员要在这种由六角形蜂窝状排列的碳原子组成的单原子薄膜上“精工细作”，同时还要保证高质量实属不易。石墨烯的优异性能源于其完美的结构，一旦结构遭到破坏，哪怕是非常小的破坏，也会导致其各项性能大幅下降。因此，有缺陷的石墨烯很难用于制备晶体管等高端精密产品。但如“粗布破絮”般不完美的石墨烯在去污环保、净化环境等方面，却蕴含着极大的潜力。
中国粉体网讯 据中国之声《央广新闻》报道，位于浙江宁波的全国首家电网新材料应用联合实验室对外宣布，他们利用新材料石墨烯研制出了全新的涂料，将应用在电网领域，今后输电线路铁塔的防腐抗冰能力将大大提升。
中国粉体网讯 随着便携式电子设备、电动汽车和空间技术等方面的迅速发展,它们对电池的能量密度、功率密度和柔性等提出了越来越高的要求，在各种储能器件中，锂硫电池具有比传统锂离子电池高出一个数量级的能量密度（2567 Wh kg-1），而且，硫来源广泛，价格低，环境相容性较好，受到人们的广泛关注.
中国粉体网讯 前瞻产业研究院发布的《石墨烯行业深度市场调研与投资战略规划分析报告》指出，目前我国石墨烯企业已超过百家，并在常州、无锡、青岛、深圳等地形成产业集群。中小型、初创型企业占比较大，中型、大型企业相对较少。中端单层高纯度小尺寸石墨烯逐渐实现小规模生产，单层高纯度大尺寸石墨烯还处于研发初期阶段。
中国粉体网 11月5日，全国首家石墨烯高分子复合材料研发中心在鲁泰控股集团建成启用。科技部高新司副司长曹国英，副市长田卫东出席启动仪式。
中国粉体网讯 日前从中科院合肥研究院获悉，该院智能所在研制高性能石墨烯锂离子电池方面取得重要成果，研制了具有高容量长寿命的三维石墨烯纳米复合锂离子电池材料。研究成果发表在材料领域国际权威期刊《先进材料》，并且被选为卷首论文。
中国粉体网讯 作为2010年度诺贝尔物理学奖主题，石墨烯进入应用领域已呼之欲出。许多科学家认为该产品是革命性的新材料，将推动电子产业步入新的发展阶段，撬动至少千亿级的产业链。那么，它为什么有如此大的撬动力呢？
中国粉体网讯 据俄罗斯卫星网10月19日报道，俄罗斯、法国、瑞典和希腊科学家合作开发出一种工业技术来提纯石墨烯，新方法让石墨烯更稳定，即使接触臭氧10分钟之久也“毫发无伤”。研究人员表示，该成果是纳米电子学技术领域的一项重要进步，将大力促进该领域的发展。
中国粉体网讯 在处理器、存储器、液晶显示屏等硬件技术突飞猛进的背景下，手机、平板等移动设备最大的短板，恰恰就是电池。无论是电池的容量、供电性能、续航以及安全性，始终都无法取得突破性的进展。
中国粉体网讯 25日，北京创新爱尚家科技有限公司新三板挂牌仪式暨石墨烯战略发布会在京顺利举行。作为首家石墨烯轻应用行业新三板挂牌企业，爱家科技致力于石墨烯研发与应用领域，成功定制以“石墨烯+智能化+大数据”为一体的健康理疗型石墨烯智能穿戴解决方案。
中国粉体网讯 石墨烯作为二维碳纳米材料，被广泛应用于能源电子、生物医药和化工材料等领域。目前，多位科学家根据理论计算预言石墨烯将有可能作为一种单原子层过滤膜用于海水淡化、污水处理、能源电池领域。
中国粉体网讯 深紫外光电探测器在军事上具有红外光电探测器不可替代的优势，尤其在紫外通信、导弹预警与追踪、电子对抗等领域。传统的深紫外光电探测器的结构使器件的工作性能容易受到环境的影响，并且器件一般都是利用宽禁带半导体来制备，但是此种半导体与金属不易形成良好的接触，再加上传统MSM结构的器件光信号利用率比较低，使得常见的深紫外光电探测器响应度和探测率不理想。
中国粉体网讯 善弈者谋势。石墨烯的研究和应用，极有可能产生颠覆性的新技术革命。及时跟进新技术新产业革命潮流，透彻、准确分析发展趋势，进而顺势而为，借势而上，四川产业方能追赶跨越，站上世界高端技术、产业的战略制高点。
中国粉体网讯 清华大学的研究人员在《Nano Letters》期刊上发表报告称，食用碳纳米管和石墨烯的蚕吐出了更加牢固的丝。研究人员称，加固后的丝可被用于耐用的防护织物、生物降解的医用植入物，以及环境友好的可穿戴电子设备。
中国粉体网讯 石墨烯材料具有独特的物理和化学性质，在能源、催化和环境等领域有广阔的应用前景。近些年来，石墨烯基材料在吸附去除酚类有机物污染物方面得到广泛关注。通常石墨烯基材料表面的含氧官能团可以与酚类污染物形成氢键作用，然而石墨烯基材料表面的含氧官能团的存在也会破坏其石墨化结构，削弱其与酚类污染物之间的π-π作用力，因此，石墨烯基材料表面的含氧官能团的数量也许对其吸附酚类污染物有显著的影响。然而还原氧化石墨烯对酚类污染物的吸附机理和氧化石墨烯的还原过程对吸附酚类污染物的影响还鲜见报道。此外，由于石墨烯基材料较小的尺寸和在水中优异的分散性能，使得石墨烯材料本身在使用后很难回收再次利用。
中国粉体网讯 当下的石墨烯行业，国家政策频频推进，高校科研火热进行，与之形成鲜明对比的，是下游应用进展缓慢的尴尬局面。2016年9月，诺奖获得者安德烈·海姆在中国国际石墨烯资源产业联盟举办的石墨烯研讨会上指出，“石墨烯技术成果亟需向下游转化，而太多资本在此时耗费了资金”。可以说，下游应用拓展乏力、产品销量低迷等一系列问题，致使行业投融资状况不容乐观。
中国粉体网讯 由南京多家单位合作研发的首款专业治理水质的石墨烯光催化网近日问世，有望在年内批量生产。据悉，该产品的问世，有望解决城市黑臭水治理难题。
中国粉体网讯 继机器人产业掀起空前热潮之后，新材料石墨烯成为了中国资本市场的“新宠儿”。石墨烯产业发展至今，也存在一些问题，下文是对2016年石墨烯行业分析。
中国粉体网讯 10月11日，中国科学院合肥物质科学研究院智能机械研究所相关人员在研制高性能石墨烯锂离子电池方面取得了新成果，研制了具有高容量长寿命的三维石墨烯纳米复合锂离子电池材料。石墨烯再次走进了人们的视野，引起了广泛关注。
中国粉体网讯 在10月12日举行的2016年全国大众创业万众创新活动周江苏分会场暨常州主题日启动仪式上，西太湖科技产业园发布了《常州石墨烯产业“双创”方案(2016—2020年)》。
中国粉体网讯 磷酸铁锂材料是常用的锂离子电池正极材料，由于其良好的热稳定性和安全性能使得其受到动力电池厂家的青睐。相关的安全试验表明，在现有的技术条件下，只有采用磷酸铁锂材料的锂离子电池能够通过全部的安全测试，在针刺和挤压实验中不起火、不爆炸，这对于电动汽车、电动大巴车等对电池安全性要求极高的领域有着重要的意义。但是磷酸铁锂材料也存在这先天的不足，主要是工作电压低，仅有3.4V左右，导电性差，这不仅使得材料的能量密度要远低于钴酸锂等材料，还会影响电池的快速充放电性能。
中国粉体网讯 标准是引领产业发展的灵魂，标准化水平的高低则反映了一个国家产业核心竞争力乃至综合实力的强弱。英国国家物理学实验室（NPL）国家石墨烯计量中心首席科学家郝玲教授日前在接受科技日报记者专访时指出，要真正把石墨烯应用到产业中必须经过“四部曲”：即对材料和器材进行表征测量、提出计量方法、制订标准，最后根据标准对材料和产品进行质量检测。中国石墨烯产业的发展目前正处于关键节点，只有建立和遵循完善的标准化体系，才能最终保证产品达到所设计的质量，实现产品质量控制，促进中国石墨烯产业安全、有序和健康地发展。
中国粉体网讯 从工业信息化部获悉，《建材工业发展规划（2016-2020年）》（简称“《规划》”）已经发布。《规划》提出，“十三五”将壮大建材新兴产业，并启动先进无机非金属材料培育行动《规划》提出，要着力压减过剩产能，改造提升传统产业，大力发展绿色建材和建材部品部件，壮大先进无机非金属材料、复合材料和建材生产性服务业。
以FeAc2为反应物、NaH2PO、与Na2HPO、为缓冲溶液，调节其pH=7，分别加入5%与10%的石墨以及5%与l0%的石墨烯,180℃条件下在高压反应釜中水热反应12 h，再退火处理得到纳米Fe2O3/石墨和a-Fe2O3 /石墨烯复合材料，并对其进行了XRD和SEM表征。实验结果表明石墨烯的分散效果较石墨要好。
石墨烯以其优异的导电性、较大的比表面积,在超级电容器领域得到广泛关注。本研究以氧化石墨烯为原料,通过磷酸浸渍,然后经高温还原处理制备掺磷石墨烯电极材料,通过XRD、SEM等手段表征其结构,并应用恒流充放电、循环伏安等技术考察其电化学性能。结果显示,氧化石墨烯经处理后得到还原的同时掺杂了磷元素。掺磷石墨烯的比电容提高接近2倍,显现了较好的电容特性。
为有效应用环境友好型催化剂硅钨酸,克服硅钨酸比表面积小、易溶于水的缺点,以天然鳞片石墨为原料,采用Hummers法制备的石墨烯为载体,使用超声振荡法将硅钨酸负载在石墨烯上,并对石墨烯/硅钨酸复合材料进行XRD、SEM表征和催化性能分析。结果表明,石墨烯/硅钨酸复合材料对酯化反应合成乙酸乙酯具有较高的催化性能。该研究证实杂多酸催化剂固载化可使硅钨酸获得高的活性、选择性,提高了其催化应用价值。
采用Stober法合成了单分散的二氧化硅球,研究了正硅酸乙酯（TEOS）的量对合成的二氧化硅球的直径和单分散性的影响。随着TEOS量的增加,二氧化硅球的直径也逐渐增大。并以合成的单分散的二氧化硅球为模板,采用化学气相沉积法（CVD）,以甲烷为碳源,成功制备出了空心的石墨烯球。用SEM、TEM测试手段对材料的形貌进行了表征。
以二氧化硅-氧化石墨烯复合物为固相萃取材料,建立了植物油中黄曲霉毒素B1、B2的高效液相色谱（HPLC）检测方法。优化的条件为：复合材料的最佳用量为0.15 g,最佳萃取时间20 min,洗脱溶剂为乙腈,洗脱次数为2次。结果表明,在优化条件下,建立的二氧化硅-氧化石墨烯复合物固相萃取-高效液相色谱法对黄曲霉毒素B1、B2的检出限分别为0.17和0.05μg/L。将本方法应用于植物油实际样品的检测中,加标回收率在81.4%~105.3%之间,相对标准偏差为1.3%~8.6%。
以石墨烯片和氧化铝（Al2O3）粉为导热填料填充到甲基硅油中制备了三种导热硅脂,采用3-ω法测定了所有样品的热导率,结果表明Al2O3复合石墨烯片硅脂的热导率达到1.32 W·m-1·K-1,明显高于单纯添加石墨烯片和Al2O3的导热硅脂的热导率。将这三种导热硅脂装配到电脑中央处理器（CPU）系统中,测试样品的散热性能,发现Al2O3复合石墨烯片的导热硅脂具有更好的散热性。实验中选用扫描电子显微镜（SEM）和透射电子显微镜（TEM）测试了材料的形貌。
制备了一种纳米氧化铝/石墨烯（Al2O3/Gr）复合膜修饰的对硫磷电化学传感器,用电子扫描显微技术（SEM）表征了复合膜的表面形貌,用循环伏安法研究了对硫磷（PT）在复合膜及单层膜修饰的电极表面的电化学行为.研究表明：在pH为5. 2的醋酸缓冲液中开路富集2. 5 min时,PT的还原峰电流最大.在优化实验条件下,PT 的还原峰电流ipc 与其浓度在0. 05-60 μM 范围内呈良好线性关系,线性回归方程为ipc （ μA）=5. 666＋0. 693 7 c（μM）,R =0. 996 4,检测限可达20 nM（ S / N =3）.该传感器稳定性好、重现性佳,且具有-定抗干扰能力.用加标回收法测量新鲜小白菜样品中PT含量,回收率在94. 5%-101. 0%,结果令人满意.
采用CTAB为表面活性剂将氧化石墨烯和炭黑均匀分散,经水热过程将二者组装到一起,进而高温热处理得到石墨烯/炭黑杂化材料。该材料是一种具有独特结构和良好性能的石墨烯/炭黑杂化材料作为锂离子电池二元导电剂。炭黑颗粒均匀分布在石墨烯表面,可防止石墨烯片层团聚并进一步提高电子导电效率。由于炭黑可增加对电解液的吸附,促进电极内部锂离子的传输过程,最终提高锂离子电池的倍率性能。结果表明,使用质量分数5%900℃热处理之后的二元导电剂的LiFePO4,在10 C时比容量为73 mAh/g,优于使用10%炭黑导电剂时的LiFePO4（10 C比容量为62 mAh/g）。按照整个电极质量计算,前者的比容量性能比后者提高了近25%,同时在循环性能方面,前者的稳定性也优于后者。
采用碳酸钙作为硬模板制备出孔直径为0.5~5 nm的多孔石墨烯,并以聚二甲基硅氧烷(PDMS)气相沉积改性提高多孔石墨烯的亲油性,接触角为152.3°。经熔融浸渍法制备PDMS改性多孔石墨烯/棕榈酸复合相变材料,棕榈酸的吸附量达80.2%,将石墨烯的多孔结构完全填充均匀。X射线衍射测试相变材料的结晶性质没有变化;差示热扫描热量分析表明,经PDMS改性后的多孔石墨烯复合相变材料在熔融和结晶过程中,相变焓分别为170.1 k J·kg-1和167.8 k J·kg-1,可望应用于余热回收和太阳能贮存等领域。
以二氧化硅-氧化石墨烯复合物为固相萃取材料,建立了植物油中黄曲霉毒素B1、B2的高效液相色谱(HPLC)检测方法。优化的条件为:复合材料的最佳用量为0.15 g,最佳萃取时间20 min,洗脱溶剂为乙腈,洗脱次数为2次。结果表明,在优化条件下,建立的二氧化硅-氧化石墨烯复合物固相萃取-高效液相色谱法对黄曲霉毒素B1、B2的检出限分别为0.17和0.05μg/L。将本方法应用于植物油实际样品的检测中,加标回收率在81.4%~105.3%之间,相对标准偏差为1.3%~8.6%。
以二氧化硅-氧化石墨烯复合物为固相萃取材料,建立了植物油中黄曲霉毒素B1、B2的高效液相色谱(HPLC)检测方法。优化的条件为:复合材料的最佳用量为0.15 g,最佳萃取时间20 min,洗脱溶剂为乙腈,洗脱次数为2次。结果表明,在优化条件下,建立的二氧化硅-氧化石墨烯复合物固相萃取-高效液相色谱法对黄曲霉毒素B1、B2的检出限分别为0.17和0.05μg/L。将本方法应用于植物油实际样品的检测中,加标回收率在81.4%~105.3%之间,相对标准偏差为1.3%~8.6%。
纳米尺度探针是研究纳米薄膜材料的重要工具.针对纳米探针和石墨烯相互作用有限元模型静态计算中难以收敛的困难,应用动态显式算法通过间歇式探针进给方式进行能量耗散,得出静态计算结果.模型中界面作用力由界面黏结能和原子间作用势导出并植入Abaqus软件中界面作用子程序,实现对石墨烯、探针,基体系统内相互作用的仿真计算.通过对比计算结果和实验数据,对实验结果给出了一致性解释. 更多还原
以二氧化硅-氧化石墨烯复合物为固相萃取材料,建立了植物油中黄曲霉毒素B1、B2的高效液相色谱(HPLC)检测方法。优化的条件为:复合材料的最佳用量为0.15 g,最佳萃取时间20 min,洗脱溶剂为乙腈,洗脱次数为2次。结果表明,在优化条件下,建立的二氧化硅-氧化石墨烯复合物固相萃取-高效液相色谱法对黄曲霉毒素B1、B2的检出限分别为0.17和0.05μg/L。将本方法应用于植物油实际样品的检测中,加标回收率在81.4%~105.3%之间,相对标准偏差为1.3%~8.6%。
利用可变速率比高能行星球磨机的不同转速及球磨时间,通过干湿球磨法成功制备了均匀的石墨烯。分别使用X射线粉末衍射仪(XRD)、扫描电子显微镜(SEM),拉曼光谱仪以及透射电子显微镜(TEM)对其进行结构表征和分析。并将该石墨烯作为摩擦性能添加剂添加到基础油中,使用UMT-2型摩擦磨损试验机对其摩擦学性能进行测试,实验结果表明石墨烯作为添加剂具有良好的减摩抗磨性能。
电抛光及退火有效降低了铜箔表面的杂质及缺陷,将石墨烯成核密度降至约50个/cm2,制备了毫米尺寸晶畴的石墨烯连续膜。石墨烯连续膜中大部分区域是单层的,但有约20%的双/多层区域。电性能的测量结果表明,通过增大石墨烯晶畴尺寸提高石墨烯连续膜的电性能是可行的。
用石墨烯修饰碳糊电极,采用循环伏安法在BR缓冲溶液中测定Cu2+的电化学行为。研究了不同条件对Cu2+电化学测定的影响。实验表明,石墨与石墨烯比例为8∶1,pH=3.5,扫描速度为100mV/s进行循环伏安法测定时,在0.136V左右处出现一个峰形较好的特征吸收峰;峰电压与Cu2+浓度在5×10-8~1×10-4 mol/L范围内呈良好的线性关系,相关系数为0.9905,检出限为5.572×10-8 mol/L;连续测定两周,电极表现出较好的稳定性。
近年来,超级电容器以其优异的性能引起了研究者的广泛兴趣。其中以石墨烯为基质的电极材料占研究的绝大部分,同时质子化的聚苯胺也是一种高比电容的电极材料,将石墨烯与聚苯胺复合,利用二者的协同作用可以有效提高电容器的性能。主要介绍了二者的复合方式及复合材料的电容性能,总结了石墨烯/聚苯胺电极材料电容器的研究进展,最后对该领域的发展进行了展望。
利用有机-水相界面电荷转移自组装技术,原位合成了一种具有良好溶解性能和特殊光学性能的石墨烯-芳香胺纳米复合物,利用场发射扫描电镜(SEM)及透射电镜(TEM)对复合物进行形貌分析,利用紫外分光光谱及荧光光谱仪进行光学性能研究.结果表明,石墨烯-苯胺纳米复合物既可以溶解在大多数的有机溶剂中,也可以很好地溶解在水中.合成的石墨烯-芳香胺纳米复合物将石墨烯在苯胺中的溶解度提高到1.6%,且具有特殊的荧光性能.研究还发现,石墨烯-苯胺纳米复合物在甲醇和甲苯中的荧光发射强度较丙酮中有明显的降低,其荧光发射强度随苯胺中石墨烯含量的增加先增大后降低.
采用溶剂热法合成了Fe3O4/石墨烯复合粉体,并通过X射线衍射（XRD）、傅里叶转换红外光谱（FT-IR）、扫描电子显微镜（SEM）等测试手段,分析了溶剂热反应过程中PVP的添加与否对Fe3O4/石墨烯结构和形貌的影响。结果表明,若反应过程中添加PVP,所得样品中Fe3O4颗粒尺寸变小,但不影响Fe3O4的结构以及其颗粒在石墨烯上的负载;将溶剂热合成产物Fe3O4/G和Fe3O4/G-PVP分别在氩气保护下500C烧结后,Fe3O4/G-500样品中Fe3O4颗粒仍然完好的负载在石墨烯片上,样品Fe3O4/G-PVP-500中有大量的Fe3O4颗粒从石墨烯片上脱落,同时Fee3O4颗粒产生了粉碎,以此分析了PVP在溶剂热合成过程中的作用。
基于含时密度泛函理论,研究了石墨烯量子点二聚物的等离激元激发.当2个石墨烯量子点靠近,若量子点间的间隙较大,通过电容性相互作用时,石墨烯量子点二聚物的低能等离激元共振模式随着间隙的减小发生红移.进一步减小间隙时,由于电子的隧穿,二聚物的等离激元共振模式发生了改变,杂化等离激元共振模式形成.杂化等离激元共振模式随着间隙的减小继续红移.石墨烯量子点二聚物等离激元共振模式的演化规律不依赖于石墨烯量子点的形状.
通过Hummers法得到氧化石墨,超声剥离得到氧化石墨烯(GO),然后通过1-(2-氨基乙基)-3-甲基咪唑溴盐与氧化石墨烯反应得到改性氧化石墨烯(WGO),最后用原位聚合法将WGO与N,N-二氨基二苯甲烷型双马来酰亚胺(BMI)、O,O-二烯丙基双酚A(BA)的共聚物复合制备出BMI/BA/WGO复合材料。采用扫描电镜和原子力显微镜等测试方法对复合材料进行了表征,并对其介电性能进行了研究。结果表明,制备了性能优异的WGO,且WGO含量的增加提高了复合材料的介电常数和介电损耗,在WGO的质量分数为4.13%左右时出现渗流效应,BMI/BA/WGO复合材料的介电常数突增。1-(2-氨基乙基)-3-甲基咪唑溴盐可以明显改善GO在复合材料中的分散性,同时可提高材料的介电常数。
本文综述了超级电容器电极材料碳纳米管/石墨烯复合结构的制备方法,以及由该结构和赝电容活性物质形成的三元复合体系的电化学电容行为研究进展,并提出合理设计的碳纳米管和石墨烯复合结构可以有效发挥其高电导率、高比表面积和合理孔隙结构的优势,实现活性物质的高密度负载,从而获得具有高容量、良好倍率特性和长寿命的电化学超级电容器电极材料。
主要介绍了石墨烯和碳纳米管协同改性聚合物纳米复合材料的研究进展,包括石墨烯与碳纳米管的协同作用,制备方法以及功能化方法。并对聚合物/石墨烯/碳纳米管纳米复合材料的制备方法,性能研究和应用现状进行了综述,最后提出了一些展望。
采用流涎法制备了聚氟乙烯(PVF)膜及氧化石墨烯(GO)填充的PVF两种均质薄膜,并用衰减全反射红外光谱(FTIR-ATR)、差示扫描量热分析仪(DSC)、热重分析仪(TGA)、X射线衍射(XRD)、扫描电镜(SEM)分别表征了PVF及其改性膜的结构特点,热性质、结晶性、断面形貌,同时测试了两种膜对苯酚水溶液的渗透汽化分离性能。结果表明,GO可以提高PVF的耐热性,并对PVF有诱导结晶的作用;PVF及GO/PVF复合膜均可从含酚废水中优先脱除苯酚;GO能够显著提高PVF膜的渗透通量。
采用新颖简便的液相氧化-热膨胀还原法制备出石墨烯(RGO),然后用一步化学还原法使Pd纳米粒子负载到RGO材料上,得到分散均匀、催化性能稳定的石墨烯-钯(RGO-Pd)复合材料。通过X射线衍射(XRD)、透射电子显微镜(TEM)等表征手段对复合材料的形貌和结构进行了表征。结果显示,Pd纳米粒子成功负载到石墨烯载体上,且分散均匀,粒径3~5nm。通过循环伏安法、计时电流法等电化学方法进一步研究了RGO-Pd复合材料在碱性介质中对乙醇的催化性能,并与碳黑-Pd(VX-72-Pd)复合材料做对比,结果表明RGO-Pd复合材料的电化学催化性能明显优于碳黑-Pd复合材料,有望成为新型高效的直接醇类燃料电池(DAFCs)的电催化材料。
以天然鳞片石墨为原料,采用改进的Hummers法制备氧化石墨烯,用水合肼还原法制备了石墨烯,通过模板法制备了3D多孔石墨烯薄膜,使孤立的石墨烯片层结构有效地联接起来,组成空间互联网络结构,从而构建了电子、热能和载荷有效传输的通道,3D结构的建立有效地提高了石墨烯基多孔材料的导电性能。
利用溶剂热法制备了新型的还原石墨烯-CuInS2(rGO-CuInS2)复合材料.通过X射线衍射(XRD)、Raman光谱、紫外-可见吸收光谱(UV-Vis)、荧光光谱(PL)、透射电子显微镜(TEM)及高分辨透射电子显微镜(HRTEM)等对所得材料的结构进行了表征.结果表明,rGO-CuInS2复合材料中CuInS2的尺寸为3~5 nm.将不同组成的rGO-CuInS2复合材料应用于杂化太阳能电池,结果发现,与还原石墨烯(rGO)的能量转换效率相比,rGO-CuInS2复合材料的能量转换效率得到明显提高,通过对不同组成的rGO-CuInS2复合材料制备的太阳能电池器件进行分析,得到性能达到最高效率(1.10%)时复合物的最佳组成.
用静电纺丝的方法制备了石墨烯-聚丙烯腈(PAN)复合纳米纤维,用扫描电镜(SEM)以及透射电镜(TEM)表征了复合纳米纤维毡的微观形貌,用X射线衍射仪(XRD)分析了复合纳米纤维的相组成,并采用琼脂平皿扩散试验定性评价这种新材料的抗菌性。研究表明:石墨烯-PAN复合纳米纤维具有典型的纤维形貌,石墨烯对PAN分子取向具有诱导作用并且不利于PAN分子六方准晶结构的形成,石墨烯-PAN纳米纤维具有一定的抗菌性,对抗菌功能性面料的研究与开发具有一定参考价值。
采用添加石墨烯纳米材料形成悬浮液的方法可以有效地提高相变储能材料的导热系数,石墨烯纳米材料的存在将对悬浮液的固液相变行为产生可观的影响.利用差示扫描量热仪对低质量分数的氧化石墨烯水悬浮液进行非等温结晶实验观测,对比分析不同质量分数(最高为1%)的悬浮液在不同降温速率情况下过冷度的变化规律.实验结果表明,由于氧化石墨烯的存在,悬浮液的过冷度较纯水有所降低.随着质量分数的提高,悬浮液的过冷度呈逐步下降的趋势,当最高质量分数为1%时,悬浮液的过冷度较纯水下降了近5℃.悬浮液的过冷度随着降温速率的增大会略微升高,但降温速率对过冷度随悬浮液质量分数的相对变化没有影响.采用氧化石墨烯水悬浮液作为蓄冷工质能够有效地降低水的过冷度,但对整个非等温结晶过程未体现出加速的效果.
采用水热法在140℃制备了石墨烯/氧化铈复合粉体及其前驱体。通过XRD、TG、SEM、TEM、UV-vis光谱等分析手段对产物的结构和形貌进行了表征,并以甲基橙溶液为模拟废水测试了所得石墨烯/氧化铈催化剂在可见光照射下的光催化性能。实验结果表明:氧化石墨烯的含量影响了产物的成分,在石墨烯/氧化铈复合粉体中,石墨烯表面修饰的氧化铈的含量较高,颗粒尺寸在15nm左右,并且分布均匀,且对甲基橙溶液表现出了良好的光催化活性。
以Fe(NO3)3·9H2O、NaH2PO4·2H2O、H3PO4为原料,添加氧化石墨烯(Graphene oxide,GO),采用均相沉淀法制备石墨烯/二水磷酸铁复合前驱体(Graphene/FePO4·2H2O),以期用于制备石墨烯/LiFePO4复合正极材料.结果发现,GO的添加可使FePO4·2H2O前驱体形貌由团聚的絮状转变为分散的类球状;对类球状粉体过滤浓缩后,再进行原料的滴加操作,使类球状粉体二次生长,产物为规则的球状粉体,且粒度分布均匀,分散性好,D50=4.220μm,振实密度达1.31 g/m3.粉体的XRD、FT-IR及Raman分析结果表明,前驱体制备中添加的GO在反应过程中已基本还原为石墨烯,这对于高密度球状石墨烯/磷酸铁复合前驱体的制备具有重要的应用价值.
为研究探讨石墨烯薄层对有机电致发光器件(OLEDs)性能的影响,制备了一组OLEDs,其基本结构为ITO/NPB(50 nm)/Alq3(80 nm)/LiF(0.5 nm)/Al.分别采取不插入石墨烯薄层、将石墨烯薄层插入到NPB和ITO之间、插入到Alq3和LiF之间以及在NPB中掺杂石墨烯薄层的方式,制作了4组器件.研究结果表明:在NPB中掺杂石墨烯薄层的器件,在同等条件下性能最佳;当电压达到15 V时,器件电流效率达到最大值3.40 cd·A-1,与其他组器件最高效率相比增大1.46倍;同时,器件的亮度也达到最大值10 070 cd·m-2,比其他组器件最大亮度增大2.37倍.
研究了在垂直作用磁场驱动下的应变石墨烯单层的隧穿性质,通过转移矩阵给出了穿过一个磁势垒的透射率。研究发现在小角度散射中,与处于电势垒中的克莱因隧穿不同,磁场可以把电子束缚在一个应变的磁势垒中。只要入射能量不是很大,应变的存在可以显著增加定向透射率,这在技术应用中很重要,而大的入射能量能完全把应变的效应去除,使得应变的石墨烯和理想石墨烯几乎具有相同的隧穿性质。
以氧化石墨烯为填料制备了聚四氟乙烯(PTFE)纳米复合材料,考察了氧化石墨烯重量比及纳米Al2O3为共填充料等因素对PTFE力学和摩擦学性能的影响。结果表明,氧化石墨烯能提高PTFE的耐磨损性能并使PTFE保持低的摩擦系数;在氧化石墨烯-PTFE复合材料中添加纳米Al2O3,能使复合材料的耐磨损性能继续提高1个数量级;氧化石墨烯的填充会降低PTFE的拉伸强度和断裂伸长率,但会增加其硬度。
声子是石墨烯导热过程中的主要载体,而声子的弛豫时间又是其中最基本、最重要的物理量.本文采用简正模式分解法研究了石墨烯声子的弛豫时间,并且借此分析了不同声子在导热过程中的贡献.该方法通过平衡分子动力学模拟实现,首先通过模拟得到单个声子的能量自相关函数衰减曲线,并进一步采用拟合和积分两种方法得到单个声子的弛豫时间.然后,研究了弛豫时间与波矢、频率和温度的关系.结果发现,弛豫时间随波矢的变化与对应的色散关系相近,弛豫时间与频率和温度的关系符合理论模型:1/τ=νnTm,其中声学支的n为1.56,而光学支结果较为发散,指数m对于不同声子支结果略有不同.最后,还研究了不同频率声子对导热的贡献,发现低频声子在态密度上占有绝对优势,并且其弛豫时间整体高于高频声子,所以低频声子对导热的贡献占据主导地位.
通过超声离心将酸化石墨烯和羟基化的多壁碳纳米管按照不同比例成功合成碳纳米管/石墨烯杂化材料。将杂化材料分散在环氧树脂体系中制备环氧树脂复合材料样条,研究杂化材料对环氧树脂力学性能的影响。通过扫描电镜(SEM)、透射电镜(TEM)和拉伸力学性能测试分析了杂化材料的分散性等微观结构以及环氧树脂复合材料的力学性能及断面形貌。碳纳米管/石墨烯杂化材料对环氧树脂有增强增韧的效果,其中石墨烯与碳纳米管之比为2∶1的杂化材料对环氧树脂的增强增韧效果最好。
采用球磨法制备不饱和聚酯树脂/石墨烯纳米复合材料,并对其力学性能、动态力学性能和导电性能进行研究.结果表明:石墨烯微片经过球磨被剥离成厚度低于5层的石墨烯;制备的不饱和聚酯树脂石墨烯复合材料与纯的不饱和聚酯树脂相比,当石墨烯的质量分数为0.5%时,复合材料的拉伸强度、杨氏模量、弯曲强度均达到最大值,分别提高44.99%,47.67%和55.08%;复合材料的冲击性能基本不受石墨烯加入的影响;且复合材料的渗滤阀值为6%.
采用非平衡分子动力学模拟方法,通过向扶手椅型和锯齿型单层石墨烯施加持续时间为1 ps的局部热脉冲,研究了其瞬态导热规律和特性.模拟结果表明,热脉冲在石墨烯中激发出两道以不同速度传递的波,一道波具有宏观动量,传播速度等于声速,是系统受热膨胀形成的声波(第一声);另一道波无宏观动量,传播速度约为声速的1/3,是晶格无规则振动形成的热波(第二声).热脉冲激发的声波是纵波,能量传递只有纵向分量,而热脉冲激发的热波是由面内横向晶格振动形成,只有横向能量分量.热量传递表现出的各向异性说明,在热脉冲传递过程中系统处于非平衡状态.另外,统计得到热脉冲能量传递距离与时间的关系约为2 1.80????t,说明热脉冲能量在石墨烯中是以弹道-扩散的方式传递的,弹道输运越强,热波现象越显著.热波波峰区域的能量传递为弹道输运,而在高温扩散区和热波衰减部分的能量传递则为扩散输运.
采用3-氨基丙基三乙氧基硅烷偶联剂(KH550)对氧化石墨烯表面进行修饰,得到功能化氧化石墨烯(FGO),然后在引发剂偶氮二异丁腈(AIBN)作用下,以甲基丙烯酸丁酯(BMA)为单体进行原位聚合反应,得到功能化氧化石墨烯/聚甲基丙烯酸丁酯(FGO/PBMA)复合材料.通过红外光谱(FTIR)、X射线光电子能谱(XPS)、扫描电子显微镜(SEM)和热重分析(TGA)等手段对复合材料进行表征.结果表明,所制备的FGO/PBMA复合材料与聚甲基丙烯酸丁酯材料相比热稳定性显著提高,TGA结果显示,FGO/PBMA的最大失重区由PBMA的267℃升高到339℃,同时对反应机理进行了探讨.
微波辐射法可以在数分钟内将高度分散的Pt3Co合金颗粒负载于还原氧化石墨烯表面上.表征结果发现,与传统的溶剂热法和浸渍法相比,微波法制备的催化剂中贵金属的利用率高,合金颗粒的分布均匀,组成可控,同时氧化石墨烯的再石墨化现象也得到有效地抑制.采用微波法制备的Pt3Co/RGO-MW催化剂在肉桂醛加氢反应中具有较高的活性和和产物选择性.Pt3Co/RGO-MW中每一个Pt原子在70℃的转化频率高达23.8 min-1.
以氯化钨和氧化石墨烯(GO)为原料,乙醇为溶剂,一步合成了WO3纳米棒/石墨烯纳米复合材料(WO3/RGO).将WO3/RGO纳米复合材料用于锂离子电池负极,并通过充放电测试、循环伏安(CV)和电化学阻抗谱(EIS)技术综合考察了该材料的储锂性能.结果显示,在0.1C(1C=638 mA?g-1)倍率下,复合物的首次放电比容量达到761.4 mAh?g-1,100次循环后可逆容量仍保持在635 mAh?g-1,保持率为83.4%.即使在5C倍率下容量仍高达460 mAh?g-1.由此说明,WO3/RGO纳米复合物具有优异的循环稳定性及倍率性能,可望用于高性能锂离子电池.
对碳纳米管和石墨烯进行了表面羧基、氨基接枝改性,并制备了碳纳米管/聚四氟乙烯和石墨烯/聚四氟乙烯复合材料。利用表面官能团的供电性和聚四氟乙烯表面氟的强电负性的诱导效应,改善了纳米增强体在基体中的分散性,并实现了纳米增强体/基体界面的强化。复合材料摩擦磨损性能研究结果显示,两类碳系纳米增强体中,均为经过氨基化接枝改性者对复合材料摩擦磨损性能的改善效果最优,而未经改性的增强体最差。两种复合材料均为增强体含量为1%(质量分数)时磨损率最低。碳纳米管在PTFE基体中可有效承载,避免基体在载荷剪切下形成的微观撕裂,使得复合材料的磨损率明显降低,最大降幅为69.6%;石墨烯除具有承载功能外,还可以有效地形成转移膜,降低复合材料摩擦系数,复合材料磨损率的降幅更高达73.9%。
基于分子动力学方法,用Tersoff势函数描述碳原子性质,研究了手性取向对石墨烯薄膜拉伸力学性能的影响。通过构建不同手性的石墨烯薄膜模型,在周期性边界条件下采用NVT系综,以变形方式分别对不同手性的石墨烯薄膜施加均匀应变,模拟了拉伸变形条件下手性石墨烯薄膜的破坏过程,得到了相应的应力-应变关系以及拉伸破坏形态。结果表明,不同的手性取向对石墨烯薄膜的杨氏模量影响不明显,拉伸强度随着手性角度的增大先迅速减小再逐渐增大,其拉伸极限应变随着手性角度的增大整体呈减小趋势。
纳米结构过渡金属氧化物与石墨烯的复合材料,已被证明是高可逆比容量和优异循环稳定性的新型锂离子电池负极材料之一,其制备工艺尤为重要。以九水硝酸铁、氧化石墨为原料,采用PVP辅助水热法制备Fe2O3/石墨烯纳米复合材料,探讨水热反应温度、反应时间条件对Fe2O3结构的影响,利用XRD和TEM对样品结构及形貌进行表征。结果表明:水热反应的最佳条件是温度为160℃、时间为12 h,制备得到Fe2O3粒径大小约为34砌,结晶度高,且均匀地分散在石墨烯表面。
采用基于自旋极化密度泛函理论的第一性原理计算,研究了在氟化石墨烯中少量C原子被M原子(M=B,N,Si,P)替代后原子片的磁性和电子性质.结果表明:不同原子掺杂后的氟化石墨烯的电子结构会发生很大的变化,并有很大的不同.掺杂B和P原子后,纳米原子片由半导体转变为金属,并且由非磁性转变为磁性;掺杂N原子后,材料则仍为半导体,但具有磁性;进一步讨论了掺杂原子浓度与磁性的关系.对于Si原子掺杂的氟化石墨烯原子片,其半导体性质不变,但禁带宽度也会发生改变.
通过3-巯丙基三乙氧基硅烷(METMS)将氧化石墨烯(GO)固载到玻碳电极(GCE)表面,用电化学方法还原GO制备石墨烯修饰玻碳电极(rGO-METMS-GCE).利用傅里叶变换红外光谱(FTIR)、拉曼光谱(Raman)、扫描电子显微镜(SEM)和原子力显微镜(AFM)等技术对GO和rGO-METMS-GCE的结构和表面形貌进行表征.采用循环伏安(CV)和差分脉冲溶出伏安(DPV)法研究了rGO-METMS-GCE对多巴胺(DA)的电催化氧化性能及反应机理.结果表明,与裸GCE相比,DA在rGO-METMS-GCE电极上的氧化还原峰电流(ipa和ipc)增大4倍,氧化峰电位负移106mV,氧化峰与还原峰电位差(ΔEp)从202mV降低至66mV,DA电化学氧化可逆性明显改善,表明rGO-METMS-GCE对DA电化学氧化具有显著电催化作用.DA在rGO-METMS-GCE上的反应机理为单电子转移过程.
基于分子动力学方法,采用Tersoff势函数,研究了含中心裂纹扶手椅型单层石墨烯薄膜的破坏过程.得到了相应的应力-应变曲线及破坏形态,分析了裂纹尺寸、应变率以及温度变化对含中心裂纹石墨烯薄膜拉伸力学性能的影响.研究结果表明:随着裂纹尺寸的增大及温度的升高,石墨烯薄膜的破坏强度和破坏应变均减小,裂纹开始扩展时对应的应力减小;随着应变率增大,石墨烯薄膜的破坏强度和破坏应变均增加,裂纹的起裂应力及扩展过程中的平均速度均增加;薄膜的破坏均是从中心裂纹附近开始,随着裂纹尺寸、应变率及温度的变化,石墨烯薄膜表现出不同的破坏机制;较高应变率作用下,薄膜中心和边缘处均出现C—C键断裂.
采用电化学还原方法制备了铁氰化镍-石墨烯复合薄膜电极,扫描电子显微镜(SEM)表征电还原石墨烯和铁氰化镍-石墨烯复合材料的表面形貌。采用循环伏安和计时电流技术研究了该修饰电极对抗坏血酸(AA)的电催化氧化性能,据此建立了一种测定AA的电化学分析新方法。由于石墨烯和铁氰化镍纳米颗粒之间的协同效应,使得该复合修饰电极对抗坏血酸具有优异的电催化活性。在0.1 mol/L pH 7.00的PBS溶液中,抗坏血酸的催化氧化电流与其浓度在1.0×10-4~7.0×10-4mol/L范围内呈良好的线性关系,检出限为3.1×10-5mol/L(S/N)。
石墨烯晶体管因其超高响应频率和超小的体积成为新一代半导体基础器件的发展趋势。针对不同结构的石墨烯晶体管在电学特性上存在差异,通过化学气相沉积法(CVD)在铜箔上生长石墨烯薄膜,转移石墨烯薄膜到Si/SiO2基底上,经过光刻、等离子体刻蚀、电子束蒸发和ALD等工艺制备出顶栅结构的石墨烯晶体管和背栅结构的石墨烯晶体管,通过测试两种结构的石墨烯晶体管,比较了顶栅结构的晶体管和背栅结构的晶体管的栅调制效果和开关比。分析得到,顶栅结构的石墨烯晶体管的栅调制效果和开关比好于背栅结构的石墨烯晶体管。
提出了一种适用于纳机电系统(NEMS)的悬浮石墨烯压力传感器,并结合传统微机械加工工艺提出了压力传感器的制造过程。利用拉曼光谱表征了机械剥离法得到的不同厚度的石墨烯薄膜,验证了石墨烯"G"峰与"2D"峰的强度与薄膜厚度有关。基于薄膜膨胀试验方法,给出了悬浮于矩形、方形与圆形3种空腔的石墨烯薄膜的最大变形与压差的关系,并分别计算了3种形状下薄膜的压力灵敏度,可知矩形情况下单层石墨烯薄膜的压力灵敏度最大,当矩形宽度、方形边长或圆形直径越大,薄膜厚度越小时,压力灵敏度越高,计算表明:这种压力传感器具有高灵敏度。
使用紧束缚方法研究了锯齿型正三角石墨烯结构的量子尺寸效应.结果显示:该结构存在重简并的零能态,能隙(零能态与第一激发态之间的差值)随着边界尺寸的变大而减小.当边界尺寸较小时,能级是离散化的,能够取得的能带结构是分散的;当边界达到一定尺寸以后,能带布满整个空间,态密度与二维石墨烯整体类似.
石墨烯被誉为"改变21世纪的神奇材料"。发展石墨烯产业,可提升我国新兴产业的国际竞争力、提高产业的发展水平、形成新的经济增长点。应加强对石墨烯产业的规划引导,提升自主创新能力,促进研发与商业化并行发展,提高协同创新能力,建立产业技术创新联盟。
采用水热合成法,原位一步还原硫钼酸铵/氧化石墨前驱体,得到三维的二硫化钼/石墨烯(3D-MoS2/G)组装体催化剂。通过X-射线衍射仪、傅里叶变换红外光谱仪、拉曼光谱仪、场发射扫描电镜、透射电镜以及低温氮吸附等手段对其结构和形貌进行表征。以羰基硫(COS)的催化加氢转化为评价指标,对比研究微波处理前/后组装体催化剂的加氢脱硫性能。与传统硫化法制备的MoS2/γ-Al2O3催化剂相比,经微波处理的水热一步法构筑的3D-MoS2/G-160M组装体显示出优异的催化加氢脱硫活性,在较低的反应温度下(260℃),COS转化率即可达100%。这种优异的催化性能归结为三维组装体的特殊结构及高度分散在其石墨烯片层上的MoS2纳米晶的共同作用。
以绿色无毒的柠檬酸三钠为还原剂,通过水浴加热还原氧化石墨和银氨溶液中的银离子制备银-石墨烯纳米复合材料。利用紫外-可见吸收光谱、傅里叶变换红外光谱、显微拉曼光谱、透射电子显微镜对所制备的样品进行表征。结果表明:氧化石墨和银离子在反应过程中被柠檬酸三钠成功同步还原,银纳米粒子均匀附着在石墨烯片层上,平均尺寸约20nm,用柠檬酸三钠为还原剂制备的银-石墨烯复合材料的拉曼光谱D峰和G峰的强度比值(ID/IG)高达1.67,还原程度高。
采用NPB掺杂石墨烯作为空穴传输层,制备有机电致发光器件(OLED),器件结构为ITO/NPB:Graphene(20wt.%)(50nm)/Alq3(80nm)/LiF(0.5nm)/Al(120nm)。将其与标准器件ITO/NPB(50nm)/Alq3(80nm)/LiF(0.5nm)/Al(120nm)作性能比较,研究石墨烯对OLED性能的影响。结果表明,在NPB中掺杂石墨烯薄层的器件,在同等条件下性能最佳,当电流密度为90mA/cm2时器件电流效率达到最大值3.40cd/A,与标准器件最高效率相比增大1.49倍;亮度在15V时达到最大值10 070cd/m2,比标准器件最大亮度增大5.16倍。
基于第一性原理方法,计算了氧钝化圆形孔缺陷石墨烯的电磁学特性.根据缺陷碳原子数目(Cn)的不同,圆形孔缺陷石墨烯呈现出了锯齿型(扶手椅型)边界,并且具有反铁磁(顺磁)基态,所有的圆形孔缺陷石墨烯都显现出了半导体性质.氧钝化的孔缺陷石墨烯均是半导体,而且呈现出了多样性的几何结构.研究发现,与氢钝化圆形孔缺陷石墨烯不同,氧钝化圆形孔缺陷石墨烯存在着更稳定的非平面结构.非平面结构的C6+O与C12+O展现出了半导体性质,而C24+O展现出了导体性质.研究表明:氧原子可以用于调节孔缺陷石墨烯的导电性质,并且为石墨烯孔结构器件设计提供有价值的理论指导.
以氧化石墨烯、SnCl2、H2PtCl6和乙二醇为原料,利用多元醇一步还原法制备高负载量的Pt-Sn/石墨烯催化剂,待反应结束后对反应液加入稀HNO3进行酸处理。通过XRD、ICP、TEM及循环伏安分析不同pH值酸处理下,Pt-Sn/石墨烯催化剂形貌结构、成分和电催化性能,讨论Pt和Sn颗粒在石墨烯表面负载率变化。结果表明,不同pH值时石墨烯均为良好载体;随酸处理程度的增加,Sn含量相应增加,复合材料对乙醇的电催化活性逐渐提高。在pH值为2时,Pt和Sn金属颗粒形成最佳协同效应,催化活性提高了1.2倍。
纳米银-氧化石墨烯是一种新型抗菌复合材料,具有比表面积大、无耐药性、广谱抗菌和对哺乳动物细胞毒性低的特点,在生物医用材料和抗菌材料上有着潜在应用。主要介绍了纳米银-氧化石墨烯复合材料的制备方法,总结了纳米银-氧化石墨烯复合材料的杀菌机理,提出了提高其杀菌性能的方法,对于石墨烯及其衍生物复合材料的研究具有借鉴意义。
基于含时密度泛函理论研究了氮掺杂六角石墨烯纳米结构的近红外等离激元.沿一定的激发方向,边长为1 nm的氮掺杂六角石墨烯纳米结构在整个近红外光谱区都有强度较大的等离激元共振.参与这种近红外等离激元模式共振的电子在六角纳米结构的中心和边缘区域之间来回振荡.近红外等离激元共振模式的形成依赖于氮掺杂的位置和纳米结构的尺度大小.只有当氮掺杂在靠近边界区域时体系才会在近红外光谱区形成等离激元共振模式.对于边长小于1 nm的六角石墨烯纳米结构,氮掺杂后体系不能在近红外光谱区形成等离激元共振模式.
采用微波辐照法制备了膨胀石墨(EG),利用EG、氯化聚乙烯(CPE)和聚氯乙烯(PVC)的固相剪切碾磨(S3 M)制备了EG-CPE-PVC复合粉体,复合粉体进一步与PVC、热稳定剂和增塑剂混匀,经塑化和模压成型得到类石墨烯/CPE-PVC复合材料。用粒度分析、XRD、AFM、SEM和TEM等手段表征了复合粉体及其复合材料的结构与性能。结果表明:S3 M实现了体系的粉碎、分散,EG片层的剥离及与CPE-PVC的纳米复合。CPE的加入实现了EG的进一步剥层,使EG片层的厚度达到1~3层,达到了EG的石墨烯化目标。当EG质量分数为3%时,类石墨烯/CPE-PVC复合材料的电导率呈指数上升,与PVC相比提高了8个数量级;当EG质量分数超过4%时,电导率再次激增,出现逾渗现象;在EG质量分数为5%时,电导率达到0.01S/m,复合材料表现出良好的抗静电性能。
石墨烯具有高的机械强度和大的比表面积。以石墨烯、硝酸镍和硝酸钴为原料,水合肼为还原剂,采用水热法制备了三维石墨烯基Co-Ni双氢氧化物(GCN),用XRD、SEM、循环伏安、恒电流充放电测试方法对石墨烯和不同比例的GCN的结构和电化学性能进行表征研究。结果表明,在电流密度为1 A/g时,比容量可达1 230 F/g,并且循环500周后,比容量仍能保持91.6%,有望成为超级电容器的电极材料。
以天然石墨为原料,采用氧化石墨热解膨胀氢气还原法制备出石墨烯。通过SEM、XRD、Laman光谱及TEM对石墨、氧化石墨以及石墨烯的微观形态进行了研究。实验结果表明,成功制备出单层石墨烯,同时考察了氢气还原温度对还原效果的影响。
为研究纳米线的形成机理,通过密度泛函理论(DFT)研究了贵金属(铂)在脱质子化1,3-环加成石墨烯上的吸附.研究发现:(1)吸附在1,3-环加成石墨烯上的铂原子引起该结构的脱质子化过程并形成脱质子化1,3-环加成石墨烯;(2)贵金属在脱质子化1,3-环加成石墨烯上的锚定位是氮原子邻位的碳原子,这在邻位碳原子的平均巴德电荷分析(高达1.0e)中得到进一步的证实;(3)铂原子在相邻的脱质子化吡啶炔单元上形成金属纳米线,并且该纳米线比相应的铂团簇稳定得多;(4)电子结构分析表明,铂的吸附并没有从根本上改变脱质子化1,3-环加成石墨烯的电子性质.铂金属的掺杂使得Pt6团簇吸附形成的复合物呈现金属性,而Pt6纳米线形成的复合物则为半金属性.
采用软化学方法控制氧化石墨表面含氧官能团的数量,一步完成了石墨烯/Fe2O3纳米复合材料的控制合成。采用XRD和Raman光谱分析及TEM表征复合材料的组成、结构和微观形貌特征,并对石墨烯/Fe2O3复合负极的电化学储锂性能进行了研究。结果表明,石墨烯/Fe2O3复合材料作为锂离子电池负极材料具有较高的储锂容量和倍率性能,充放电循环性能稳定。在100 mA/g的电流密度下循环100次,可逆容量为606 mAh/g,放电效率保持在91%;在2 A/g下放电容量是其在250 mA/g下放电容量的58.2%。
为优化石墨烯/氰酸酯(CE)复合材料的制备工艺并提高其韧性,制备了对苯二胺(PPD)功能化的氧化石墨烯(GO-PPD),分别以GO和GO-PPD为添加物,以CE和环氧树脂(质量比为7∶3)共混物为基体树脂制备了GO/CE-环氧树脂和GO-PPD/CE-环氧树脂复合材料。采用红外和拉曼光谱表征GO和GO-PPD的结构,并研究了二者在溶剂中的溶解性。GO-PPD在乙醇等低沸点和低毒性的有机溶剂中表现出稳定的溶解性,与GO相比,GO-PPD明显改善了复合材料制备的工艺性。性能研究表明,GO和GO-PPD的加入均会降低基体树脂的固化温度,明显提高其力学性能和热性能,使基体树脂的介电常数和介电损耗显著增大,但仍然基本保持良好的耐湿热性和耐腐蚀性。石墨烯表面的化学性质影响石墨烯/CE-环氧树脂复合材料的综合性能,与GO相比,GOPPD的加入能更明显提高复合材料的力学性能和耐热性。
针对SnO2用作锂离子电池负极材料所存在的体积膨胀率高及导电性差的不足,考察了羧甲基纤维素钠(CMC)/丁苯橡胶(SBR)和聚偏氟乙烯(PVDF)黏结剂对SnO2、SnO2/石墨烯负极材料电化学性能的影响。结果表明:1)200 mA/g下经过30次充放电循环后,当以CMC/SBR作复合黏结剂时,SnO2的首次放电容量和容量保持率分别为581.3 mA·h/g和37.6%,明显高于PVDF作黏结剂时的电化学性能(135.3 mA·h/g、10.6%);2)200 mA/g下经过100次循环后,当以CMC/SBR作复合黏结剂时,SnO2/石墨烯复合负极材料的首次放电容量、容量保持率分别为702.3 mA·h/g和43.8%,也高于PVDF作黏结剂时的电化学性能(552 mA·h/g和32.8%)。
石墨烯是一种新型的二维纳米碳材料。石墨烯具有独特的结构和优异的性能,其复合材料具有较大的应用潜力,尤其是石墨烯具有较高的电子迁移率和超大的比表面积,其复合材料作为气敏性材料具有广阔的应用前景。主要对近年来石墨烯基纳米复合材料在气敏性方面的研究现状进行了综述,并对石墨烯纳米复合材料在低浓度有害气体检测方面的应用前景进行了展望。
石墨烯是二维结构的纳米材料,被认为有望替代硅作为新的半导体材料,因此石墨烯成为热点研究对象之一。在实际应用中石墨烯通常需要加工处理成薄膜等外形,本文将综合评述目前常用的石墨烯薄膜的制备方法,并介绍石墨烯薄膜制备方法的特点。
介绍了污泥污水中重金属的处理方法,研究了新型纳米材料石墨烯的重金属吸附特性,以及基于无线网络的石墨稀重金属吸附状态监测与控制技术。通过对石墨烯吸附液浓度、温度、电场电压等参数控制,提高了三维石墨稀的重金属吸附效率,笔者设计的无线监控网络,能实时监测布设的每个石墨稀吸附节点的污水重金属吸附状态。笔者为城市污泥污水中重金属污染的监测与治理提供了参考。
在光催化CO2的反应体系中,CO2的吸附活化是一个关键步骤;不同的活化方式和CO2的活化态决定了其反应路线和最终产物.以金属-石墨烯体系为研究对象,采用密度泛函理论方法,结合局域密度近似(LDA)和PWC泛函,计算该体系在CO2吸附前后的几何结构、能量、电荷分布和态密度等的变化.结果表明:电子从金属-石墨烯体系转移到CO2,使CO2带负电并活化;其中Cu-G体系对CO2的活化效果最好,C—O键长分别增加6和14 pm,O—C—O键角减小为122°;金属原子簇和石墨烯的第一电离能和电子亲和势对电子的转移起决定性作用,金属原子簇电子亲和势比石墨烯第一电离能越大,电荷越易从石墨烯转移到金属原子簇.
以鳞片石墨为原料,采用化学氧化还原法制备了高品质的石墨烯.借助X射线衍射分析、扫描电子显微镜和透射电子显微镜观察、氮气吸附--脱附实验、恒流充放电实验、循环伏安法和交流阻抗谱技术对石墨烯的结构、形貌、表面性能和超级电容性能进行了系统研究.X射线衍射、扫描电镜和透射电镜结果表明,石墨烯整体上呈现无序结构,外观具有蓬松、透明的薄纱状及本征性皱褶,其BET比表面积为14.2m2·g-1,总孔容为0.06cm3·g-1,平均孔径为17.3nm.交流阻抗谱测试结果表明,石墨烯电极具有较小的阻抗,其等效串联电阻为0.16Ω,电荷传递电阻为0.55Ω.恒流充放电和循环伏安测试结果显示:石墨烯电极具有良好的功率特性和循环稳定性,电容特征显著.在2、5、10和20mV·s-1扫描速度下的放电比电容分别为123、113、101和89 F·g-1;即使是50mV·s-1的高扫速,放电比电容仍可达69F·g-1.
石墨烯是2004年制备出的单层碳原子二维材料,具有比表面积大、导电性高等优点,近年来在电容去离子中作为电极材料的潜力逐渐受到关注。总结了自2009年第1篇相关文献发表以来石墨烯或其复合物(统称为石墨烯基电极材料)作为电容去离子电极材料的文献。首先总结了石墨烯基电极材料的制备技术;之后对石墨烯基电极材料的电极性能参数(比电容、比表面积、平均孔直径、导电性等)进行了归纳和比较;进一步讨论了不同石墨烯基电极材料应用于电容去离子的电吸附性能,并与其它碳电极材料作了对比;最后对石墨烯基电极材料用于电容去离子的研究方向作了展望。
石墨烯具有独特的电学性能、优异的机械延展性和良好的化学稳定性,是制备高性能导电薄膜的理想材料,但是当前石墨烯的高电阻率限制了它的实际应用。本文采用喷涂方法制备了石墨烯/聚(3,4-亚乙二氧基噻吩)-聚(苯乙烯磺酸)(PEDOT∶PSS)复合导电薄膜,对复合薄膜的表面形貌与光电性能进行了研究。PEDOT∶PSS的引入不仅降低了石墨烯薄膜的表面电阻,同时还平滑了薄膜表面。在此基础上,成功制备了柔性黄光有机电致发光器件,器件在12 V时达到效率最大值0.9 cd/A。器件在曲率半径为10 mm时弯曲了100次后,发光亮度并无明显变化。该复合薄膜可实际应用于柔性有机电致发光显示器件。
石墨烯/碳纳米管复合材料具有石墨烯和碳纳米管的共同特性,它弥补了石墨烯不连续和碳纳米管网存在间隙这两方面缺点。本文探讨了石墨烯/碳纳米管复合薄膜的制备新进展,阐述了利用自组装合成、非原位合成以及非化学合成等方法制备厚度薄、强度高和比电容高等特点的石墨烯/碳纳米管复合薄膜的方法,对石墨烯/碳纳米管复合薄膜在传感器、锂电池和超级电容器等方面的应用前景进行了展望。
石墨烯与炭黑并用对载重子午线轮胎胎面胶进行增强,研究了具有优良导热性能及物理机械性能的石墨烯对胎面胶硫化特性、物理机械性能、耐磨性及耐热老化性能等的影响。结果表明,在胎面胶中填充石墨烯后,胶料的可塑度、门尼黏度及操作安全性得到改善。硫化胶的硬度降低;拉伸强度和扯断伸长率随石墨烯用量增加先减小后显著增大,达到8份时硫化胶的综合性能较好磨耗值则呈现先增大后减小的趋势。
采用盐酸(HCl)为掺杂酸、以聚乙烯基吡咯烷酮(PVPK90)为空间稳定剂,在过硫酸铵(APS)氧化体系中通过原位聚合制备了聚苯胺/石墨烯导电复合材料。该方法制备的聚苯胺/石墨烯复合材料导电性能好,聚苯胺尺寸大小均一、形貌规整。实验结果表明,当石墨烯的添加量为7%(质量分数)时,聚苯胺/石墨烯复合材料的电导率较纯聚苯胺的提高了2个数量级。另外,对原位聚合制备聚苯胺/石墨烯复合材料的制备工艺进行了优化。对制备工艺进行优化后,在石墨烯添加量为1%(质量分数)时,聚苯胺/石墨烯复合材料的电导率较纯聚苯胺提高了一个数量级,在提高复合材料导电性的同时简化了加工工艺,大大提高了生产率,具有可靠的实用价值。
石墨烯二维材料有着优异的物理、化学特性,在多个科学领域展现出广阔的应用前景.采用化学气相沉积方法在Cu-Ni合金表面制备了二维石墨烯薄膜并揭示其生长机制;研究生长时间、温度等对石墨烯覆盖度和晶格质量的影响.通过优化生长条件,成功制备了大面积单层及具有强烈层间耦合作用的AB堆叠双层石墨烯薄膜.进一步运用表面沉积技术在单层石墨烯上构建零维Au团簇和二维Au薄膜,研究其对石墨烯电导特性的影响;并结合第一性原理计算,揭示Au的形态及覆盖度影响石墨烯电导特性的规律.据此制作了石墨烯场效应晶体管器件,通过精确控制Au的覆盖度,实现石墨烯电导类型和载流子浓度的有效调控,拓展了其在微电子领域的应用.
采用液相超声直接剥离法对膨胀石墨进行超声剥离制备石墨烯。用扫描电子显微镜分析了石墨烯的微观结构和形貌,通过正交试验法优化了制备工艺参数,并在多功能往复摩擦磨损试验仪上研究了其减摩性能,对其润滑机理进行了初步探讨。结果表明,膨胀石墨被成功剥离,石墨烯薄片厚度为10~150nm,属于纳米级别,各参数对摩擦系数影响程度大小的顺序为:超声处理时间>膨胀石墨浓度>超声功率>超声与间歇时间比,优化后制备的石墨烯表现出优异的减摩性能。
通过化学氧化热解膨胀还原法制备了石墨烯,并对石墨烯的化学结构及微观形貌进行表征.将自制的石墨烯以及商业级的碳纳米管、富勒烯、石墨分别作为纳米导电填料加入到环氧树脂中,考察不同碳纳米材料对环氧树脂导电性能的影响.结果表明:所制备的石墨烯是不同于氧化石墨烯和热解膨胀石墨薄层的单层或少数层的二维材料;当石墨烯体积分数为0.25%时,复合材料的电导率发生渗流突变,而当体积分数增大到0.50%时,其电导率为2.02×10-7 S·m-1,导电性能得到显著增强.
用乙酰丙酮还原氧化石墨制备得到石墨烯,其可在水、丙酮、N,N-二甲基甲酰胺等极性溶剂中超声分散,其中以水作为溶剂其分散性最好(浓度约为0.7g/L)。通过原子力显微镜(AFM)测定石墨烯的厚度为0.68nm,表明石墨烯是单层。红外光谱(IR)和紫外可见光谱(UV-Vis)数据表明乙酰丙酮被化学功能化修饰到石墨烯表面,且红外光谱中羧基峰的消失表明氧化石墨被乙酰丙酮还原。通过电感耦合等离子体发射光谱仪(ICP-AES)测定吸附后离子浓度,用Langmuir吸附等温式计算得到石墨烯对于Pb2+的最大吸附量为105.4mg/g,相关系数r为0.99958,Langmuir常数b为3.65。研究表明:石墨烯对水溶液中重金属Pb2+离子具有优异的吸附性能,这主要归因于石墨烯的巨大比表面积和乙酰丙酮分子对Pb2+离子的强络合能力。
为了得到高性能的石墨烯材料,采用水合肼、茶多酚与抗坏血酸3种不同的还原剂将氧化石墨烯还原制备得到石墨烯.通过红外光谱、X射线衍射、接触角对产物的结构进行表征,采用四探针法测试电导率,循环伏安法和计时电位法测试电化学性能.水合肼、茶多酚与抗坏血酸这3种还原剂都能有效地将氧化石墨烯结构中的亲水基团去除,得到疏水的石墨烯.通过比较3种还原剂制备的石墨烯的电化学性能,发现通过茶多酚还原得到的石墨烯的导电性能最好,当电流密度为3 A/g时,茶多酚还原得到的石墨烯电容性能达到609 F/g,保持率达到87.71%.这表明由茶多酚还原得到的石墨烯具有更为优良的电化学性能.
石墨烯具有独特的二维结构和优异的光学、电学、力学等性能,一直是纳米材料领域的研究热点之一。石墨烯及其复合材料在超级电容器、锂离子电池、太阳能电池等电化学领域有着诱人的应用前景,高质量、高导电性能石墨烯的制备是石墨烯实际应用的关键问题之一。简述了石墨烯常用制备方法,并着重介绍了电化学法制备石墨烯以及石墨烯/离子液体复合材料,并且对石墨烯研究领域的发展趋势进行了总结和展望。
电子与通讯设备广泛地应用于工业、商业、科学研究以及军事等领域,电磁辐射对人体健康造成不良的影响,使得电磁屏蔽一直是现代社会需要重视的一大问题,因此也催生了对不同类型的电磁屏蔽材料的制备与性能的研究.与传统的金属电磁屏蔽材料相比,以碳材料作为填料的高分子复合材料在电磁屏蔽领域有着自己独特的优势,包括重量轻、耐腐蚀、易加工、具有柔性以及可吸收频率范围广.石墨烯作为一种新型的二维纳米碳材料,具有极其优异的电学、力学和热力学性能,这些优异的性能使得石墨烯在与高分子材料形成复合材料后具有极佳的作为电磁屏蔽材料的潜质.此外,在航空航天、武器装备、军事防护、汽车工业以及微电子业中,对所使用的电磁屏蔽材料的热稳定性、力学性能也都有更高的要求.石墨烯-高分子复合材料比其他的含碳复合材料具有更大的优势来满足这些挑战.本文对应用于电磁屏蔽领域的石墨烯-高分子复合材料中石墨烯的制备方式进行分类,总结了目前此类复合材料的电磁屏蔽效能.
对机械剥离在SiO2表面的多层石墨烯进行氧等离子体刻蚀,通过拉曼光谱、原子力显微镜和电学性能表征来研究氧等离子体轰击对石墨烯特性的影响。结果表明氧等离子体轰击会在表层石墨烯中引入大量缺陷,大量缺陷的存在又会诱导对石墨烯的进一步刻蚀,从而实现逐层刻蚀石墨烯。另外,氧等离子体轰击的过程在做了金属电极的石墨烯中引入金属颗粒等其它物质,这几方面的原因最终导致在氧等离子体刻蚀石墨烯的过程中石墨烯的两端电导呈现近似线性的减小,石墨烯出现n型掺杂效应。
运用经典分子动力学方法,研究了呈现不同堆积方式的多层石墨烯在不同温度下的表面起伏,并且和单层、双层石墨烯做对比,计算发现:室温下,多层石墨烯中存在着横向特征尺寸约为100 A的起伏,该尺寸会随着温度的升高而增大;同时,起伏的高度也随着温度的升高而增大,这些石墨烯的层内起伏高度关联函数都遵从幂指数标度行为Gh（q）αq-α,对于同一种石墨烯,温度越高幂指数越小;而在同一温度下,不同堆积方式的石墨烯的幂指数也不同,所有这些特征都来源于温度以及层间耦合作用引起的非谐效应。
考察不同分散剂对石墨烯在水中的分散稳定性的影响,研究不同石墨烯含量、不同试验载荷和频率下石墨烯水溶液的减摩性能,分析石墨烯水溶液润滑下GCr15/45#钢摩擦副表面的形貌,初步探讨其减摩机制。结果表明,分散剂KH560和CTAB可以改善石墨烯在水中的稳定分散性能,而且能降低石墨烯水溶液的摩擦因数,随着分散剂含量的增加,石墨烯水溶液的摩擦因数呈降低的趋势;石墨烯水溶液的减摩性能与试验载荷、频率等因素有关,其中载荷对石墨烯水溶液的减摩性能影响较大;去离子水润滑时GCr15/45钢摩擦副表面摩擦机制为腐蚀磨损和磨粒磨损,石墨烯水溶液润滑时摩擦机制为磨粒磨损。
以石墨为原料,采用改进Hummers方法制备氧化石墨,在水中经超声分散得到氧化石墨烯分散液,经80%水合肼还原得到石墨烯。又以苯酚和甲醛为原料,草酸和盐酸作催化剂,制备热塑性酚醛树脂。得到的石墨烯与酚醛树脂由熔融共混法制备其复合材料。利用X射线衍射(XRD)、扫描电镜(SEM)、交流阻抗等分别对石墨烯以及石墨烯/酚醛树脂复合材料进行形貌和结构表征及电学性能测试。研究结果表明:采用改进Hummers方法制备的石墨烯有良好的片层状形貌,石墨烯均匀包覆着酚醛树脂,石墨烯/酚醛树脂复合材料有良好的导电性能。当石墨烯的添加量为2.0%时,复合材料的阻抗为140Ω,比未添加时阻抗减少25倍。
本文采用密度泛函计算方法,研究了钯和铂金属在石墨烯表面不同的生长机理.几何结构和电子结构分析表明,钯金属的d2z轨道电子通过石墨烯的π电子为中介,转移电子至钯金属的dxz+dyz轨道,并保持石墨烯的π电子不变.该电荷转移机理增强了钯金属与石墨烯衬底之间的相互作用,是钯在石墨烯表面生长的主要原因.反之,铂金属不存在该生长机理,而铂原子的自发团聚是铂金属无法在石墨烯表面生长的另一主要原因.
制备场效应晶体管的石墨烯主要分三种类型:大面积单层石墨烯、石墨烯纳米带和双层石墨烯片。文中介绍了这三类石墨烯场效应晶体管器件的研究进展和标志性成果,探讨了石墨烯对于场效应晶体管的影响。研究认为:与大面积单层石墨烯晶体管相比,由石墨烯纳米带制得的石墨烯场效应晶体管的开关比和电流密度等性能能够大幅度提升,可应用于逻辑电路;与大面积单层石墨烯和石墨烯纳米带相比,双层石墨烯晶体管具有更高的开关比,因此其实际应用的潜力最大。
采用水热法,以钛酸四正丁酯及氧化石墨烯(GO)为原料,在水性体系中合成了一系列具有不同GO质量分数的TiO2/GO复合光催化剂。FE-SEM分析结果表明,分散的钛酸四正丁酯以多分子层的形式吸附到氧化石墨烯的表面,最后在水热过程中转化为锐钛型TiO2粒子。当氧化石墨烯的质量分数低于3%时,产物中含有纯TiO2微球及TiO2/GO复合物;当氧化石墨烯质量分数大于5%时,产物为单纯的TiO2/GO复合物。电化学性能测试结果表明,GO复合后,TiO2电极中载流子的传输效率提高。氧化石墨烯复合量为10%时,复合光催化剂显示了对亚甲基蓝最佳的光催化活性。当复合氧化石墨烯转化为石墨烯后,其光催化活性可得到进一步大幅度的提高。
石墨烯是一种二维材料,具有极其优异的电学、力学、热学等性能,制备方法简单且价格低廉,可以在高性能聚合物基复合材料中展现无穷魅力.石墨烯在聚合物中的分散状态,以及与基体间的界面作用是构筑高性能石墨烯/聚合物纳米复合材料的关键因素.本文综述了石墨烯/聚合物纳米复合材料的界面作用力,包括氢键、π-π堆栈、共价、配位作用和成核—结晶作用,并总结和评述了这些界面作用力的优缺点和适用范围.最后展望了多种协同作用在构筑强界面作用力的石墨烯/聚合物基纳米复合材料中的应用前景.
研究了石墨烯纳米带横向p-i-n结构探测器对太赫兹波的响应特性,基于载流子输运方程和泊松方程,建立了考虑迁移、扩散、生成、复合等载流子运动的太赫兹探测器数学模型。根据该模型,对石墨烯纳米带横向p-i-n结构的太赫兹波响应进行了仿真,获得了反向栅压诱导生成的p-i-n二极管的能带图;进而探讨了纳米带宽度、i区长度及偏置电压对响应电流的影响,分析表明石墨烯纳米带带隙随宽度增大而减小,响应频率减小;i区长度与载流子寿命匹配时响应电流达到峰值;光电流随偏置电压的增大而增大,并趋于饱和。
通过电泳沉积和电化学还原相耦合的方法制备柔性的石墨烯自支撑薄膜电极。首先,通过电沉积的方法在石墨基底上制备氧化石墨烯薄膜,然后通过对氧化石墨烯薄膜进行电化学还原,得到电容性能优异的石墨烯薄膜电极材料。通过SEM、XRD、FT-IR和电化学测试对石墨烯的表面形貌、结构和电容性能进行表征。结果表明:制备的石墨烯电容性能良好,在1 mol/L的硫酸电解液中,循环伏安扫速为10 mV/s时,比电容为254 F/g;当电流密度为83.3 A/g时,比电容能保持在132 F/g;最大功率密度可达39.1 kW/kg,能量密度为11.8 W·h/kg;充放电循环1000次后,电容能保持97.02%,表明该石墨烯薄膜电极材料具有优异的循环稳定性能。
石墨烯是由sp2杂化碳原子组成的二维周期蜂窝状点阵结构,其特殊的单原子层结构使其表现出许多奇特的物理化学性质,在电子学、生物医学、储能、传感器等领域显示出广阔的应用前景.然而,由于石墨烯易团聚成石墨,使其不能均匀分散在水或常用的有机溶剂中,在很大程度上限制了它的实际应用.本研究首先利用金属锂和萘的四氢呋喃溶液还原氧化石墨烯,然后对其进行循环烷基化反应,获得了烷基功能化程度不同的石墨烯.该方法通过还原除去了氧化石墨烯中大多数的含氧官能团,很大程度上恢复了石墨烯的导电性(1 361S/m),并且,由于在石墨烯表面引入烷基链,改善了石墨烯的分散性,为石墨烯的进一步加工和应用提供新的思路.通过电化学充放电测试等手段研究了制备的石墨烯材料用作锂离子电池负极活性物质的电化学性能.
本文采用静电自组装技术制备石墨烯薄膜,以带正电的聚乙烯亚胺作为粘结剂,将带负电的氧化石墨烯自组装在粘结剂上,形成多层氧化石墨烯/聚乙烯亚胺复合膜,然后在肼蒸汽下还原得到石墨烯薄膜样品,并利用石墨烯薄膜的紫外吸收光谱、椭圆偏振光谱、扫描电镜图谱及拉曼光谱对其层数、厚度、形貌及还原效果进行了研究。研究表明此方法制备的石墨烯薄膜具有杂质含量少、层数与膜厚微观可控且膜厚均匀等优点。通过调节组装材料种类、浓度和组装次数可制备出结构和功能自由控制的石墨烯薄膜,且此方法与微电子工艺兼容,易于制作石墨烯晶体管,因此在石墨烯晶体管领域具有广阔的应用前景。
采用改进Hummers法制备氧化石墨,用水合肼还原制得石墨烯。研究了还原剂用量、还原时间、不同还原剂对实验结果造成的影响。通过透射电镜、X射线衍射、红外光谱、热性能测试,分析氧化石墨和石墨烯的结构、形貌及分散性特征。结果表明:氧化石墨的规整性高于石墨烯;氧化石墨烯的层间距较大,说明片层中的带氧基团对扩层有很大影响,超声时间长短对氧化石墨的剥离程度有较大影响;石墨烯的热稳定性优于氧化石墨;用不同还原剂制备所得的石墨烯的分散效果有明显不同,通过红外光谱分析,用乙二胺和氨水还原的石墨烯会引入新的吸收峰,这表明有新的基团被引入,是对石墨烯表面进行的化学修饰。
以硫酸氧钛为钛源,氧化石墨为碳源,采用水热方法制备了高热稳定性多孔二氧化钛/石墨烯复合体材料。利用XRD、Raman、N2吸附、SEM和TEM对复合体材料的结构进行了表征。研究表明高热稳定性多孔二氧化钛均匀复合在石墨烯表面,两者形成了有效的界面耦合。光催化降解高毒性有机污染物2,4-二氯苯酚,经700℃高温焙烧后的样品具有最高的光催化降解效率,2h即可将有机物完全降解,这得益于多孔二氧化钛发达的孔道结构利于反应物和产物的扩散,较高的结晶度以及与石墨烯之间形成的紧密界面耦合有利于光生电荷的分离。这种新颖的具有优异光催化性能的高热稳定性多孔二氧化钛/石墨烯复合体在光催化领域具有较高的应用价值,这种一步水热法合成策略也为构筑其他石墨烯基多孔复合材料提供了新的思路。
以鳞片石墨为原料,采用Hummers法制备氧化石墨。氧化石墨与硝酸银溶液混合超声处理,通过功能离子预吸附的方式,将银离子有效地分散在氧化石墨烯载体上。以水合肼为还原剂,同时还原氧化石墨和硝酸银溶液中的银离子,原位制备银-石墨烯复合材料。采用X射线衍射仪、扫描电子显微镜对制得的银-石墨烯复合材料进行表征,并对复合材料的电化学性能进行分析。结果显示,制得银-石墨烯复合材料的比电容明显高于单纯的石墨烯材料,电化学性质优异,是理想的电化学电容器电极材料。
采用水热辅助溶胶凝胶法成功合成了石墨烯-Li2MnSiO4锂离子电池复合正极材料.利用XRD,SEM及TEM等手段表征了复合正极材料的组成和形貌,并测试了不同氧化石墨烯复合量正极材料样品(质量分数为2%,4%,6%,8%,10%,及未复合氧化石墨烯)的电化学性能.研究结果表明,石墨烯与Li2MnSiO4材料均匀地复合在一起;添加适量的氧化石墨烯能促使Li2MnSiO4粒子的分布趋向疏松,并形成微孔结构;氧化石墨烯复合量为6%时形成的石墨烯-Li2MnSiO4样品电化学性能最佳,扣除碳含量后,以10 mA/g为电流密度,首周放电比容量为166 mAh/g,循环20周后放电比容量仍保持在101 mAh/g.此外,与石墨烯复合后的Li2MnSiO4材料倍率性能也得到了明显的改善.石墨烯的存在提高了复合材料的导电性,提升了Li2MnSiO4正极材料的可逆嵌脱锂容量.
以纳米石墨为原料,用两种方法分别制得石墨烯GN-1和GN-2。结果表明,用两种方法制备的石墨烯比表面积比纳米石墨都有显著增加。两种方法制备的石墨烯GN-1和GN-2形貌不同,孔径分布也有很大的差异。分别以两种方法制备的石墨烯为载体制备了Pd催化剂Pd/GN-1和Pd/GN-2。Pd/GN-1和Pd/GN-2催化剂的电化学比表面积分别为34.66和71.25 m2/g。这两种催化剂对甲酸的电催化氧化活性都较纳米石墨作载体制备的催化剂Pd/G有显著的提高,甲酸在Pd/GN-1和Pd/GN-2催化剂上的氧化峰电流密度分别为66.0和95.8 mA/cm2。两种催化剂对甲酸的氧化都有很好的稳定性。
目的以纳米纤维素为基材,氧化石墨烯为增强相,制备氧化石墨烯/纳米纤维素复合薄膜。方法分别采用酸碱直接处理法和酸碱交替处理法制备纳米纤维素,采用一步氧化法和循环氧化膨胀法制备氧化石墨烯,观测其形貌,得出最佳制备工艺。测试由最优工艺制备的纯纤维素薄膜和复合薄膜的拉伸和润湿性能。结果酸碱交替处理法制备的纳米纤维素薄膜表面结构清晰,且纤维直径可达50 nm,循环氧化-膨胀法制备的氧化石墨烯片层厚度在纳米级别。当纳米纤维素与氧化石墨烯的质量比为20∶1时,氧化石墨烯/纳米纤维素复合薄膜的拉伸强度达149.68MPa,与纯纤维素薄膜相比增加了19.55%,且复合薄膜的接触角大于纯纤维素薄膜的。结论证实了氧化石墨烯能够增强纳米纤维素薄膜,在一定程度上说明氧化石墨烯/纤维素复合薄膜对水分子的阻隔性优于纤维素薄膜。
采用简单的原位还原合成方法,利用具有温和还原性能的氨硼烷作为还原剂,在室温下一步还原氧化石墨烯和氯化钴混合溶液制备了还原氧化石墨烯负载钴纳米复合材料催化剂.利用所制备的钴/还原氧化石墨烯催化剂催化氨硼烷水解制氢,发现钴/还原氧化石墨烯具有优异的催化性能.相对于没有负载的钴纳米粒子以及采用硼氢化钠作为还原剂制备的钴/还原氧化石墨烯催化剂,采用氨硼烷还原制备的钴/还原氧化石墨烯催化剂表现出更加优越的催化性能.动力学测试表明,钴/还原氧化石墨烯催化氨硼烷水解反应为零级反应,同时钴/还原氧化石墨烯催化剂催化氨硼烷水解反应的活化能为27.10 kJ·mol-1,低于大部分已报道的其它催化剂,甚至一些贵金属催化剂的活化能.钴/还原氧化石墨烯催化剂有着稳定的循环使用性,特别是其具有的磁性使得它能够直接从溶液中通过磁力回收,极具应用前景.这种简单有效的合成方法有望推广到其它的金属-还原氧化石墨烯纳米复合材料体系.
石墨烯复合材料具有优异的性能和广泛的潜在用途,目前对石墨烯复合材料的性能及应用已有较多的文章进行了详细的综述,但对石墨烯复合材料制备方法的原理却很少进行系统论述。综述了石墨烯复合材料的基本结构、制备方法和原理、制备方式,并对石墨烯表面的功能化改性进行了阐述,最后对各种石墨烯复合材料的制备方法和过程逐一作了介绍,同时对今后石墨烯复合材料制备需要解决的问题作了展望。
采用球磨和粉末冶金方法成功制备出石墨烯增强铝基纳米复合材料,命名为铝基烯合金。首次发现石墨烯纳米片的添加在保持材料良好塑性的同时,显著提高了其强度。利用OM,SEM和TEM对铝基烯合金微观组织结构进行表征,并测试其拉伸性能。结果表明:石墨烯纳米片均匀分布在铝合金基体中,与基体形成良好的结合界面,且石墨烯纳米片与铝合金基体未发生化学反应,并保留了原始的纳米片结构;铝基烯合金中石墨烯纳米片含量为0.3%(质量分数)时,铝基烯合金的平均屈服强度和抗拉强度分别达到322MPa和454MPa,较未添加石墨烯纳米片的合金分别提高58%和25%,且伸长率略有提高。基于石墨烯纳米片特殊的二维褶皱结构,讨论铝基烯合金的增强增韧行为。
首先利用功能化α-二亚胺钯催化剂催化乙烯进行链"行走"配位聚合,获得含有2-溴代异丁酰溴末端基团的超支化聚乙烯(HBPE-Br),然后以其为大分子引发剂引发甲基丙烯酸甲酯(MMA)进行原子转移自由基聚合(ATRP),获得HBPE-b-PMMA嵌段共聚物,并对其在甲苯中非共价剥开天然石墨获得石墨烯甲苯溶液的能力进行了考察.氢核磁共振(1H-NMR)和凝胶渗透色谱(GPC)分析证实,已将PMMA嵌段引入HBPE结构中;紫外-可见光谱(UV-Vis)分析表明,所得共聚物在甲苯中可有效剥开天然石墨获得稳定的石墨烯甲苯溶液,石墨烯浓度可高达0.071 mg/mL;高分辨透射电镜(HRTEM)、原子力显微镜(AFM)和拉曼光谱分析共同表明:所获得的石墨烯结构完整、表面缺陷少,厚度为2~4层.该方法所得石墨烯甲苯溶液可望在聚合物/石墨烯纳米复合材料领域获得应用.
石墨烯具有独特的结构和优异的物理、化学性质,石墨烯材料的研究已成为相关研究领域的前沿和热点。石墨烯的质量、产量及应用与石墨烯的制备方法密切相关,当前石墨烯研究的最大瓶颈是石墨烯的大批量及高质量制备不能两者兼顾,其根源在于对各制备方法的基本原理还欠深入研究。介绍了石墨烯的各种制备方法及其相关的基本原理和特性,着重介绍了制备过程中石墨烯分离、形核和生长、还原的基本过程、步骤和机理,并展望了今后石墨烯制备的基本原理及相关研究的前景和发展趋势。
以甲烷作为碳源,采用化学气相沉积方法低压下在两种不同厚度的铜箔上生长出石墨烯。利用光学显微镜、拉曼光谱、扫描电子显微镜对石墨烯的结构、形貌和层数进行了表征。结果表明,可以通过调控反应的生长参数来控制石墨烯的层数,实现了单层石墨烯膜、双层石墨烯岛以及双层石墨烯膜的可控制备。并对不同层数石墨烯生长的机制进行初步的分析。
研究了光子晶体表面石墨烯在应力赝磁场作用下的太赫兹(THz)吸收.由于应力赝磁场的存在使得石墨烯中电子出现朗道能级并对THz波呈现出一个较强的吸收.而光子晶体和石墨烯形成了表面微腔结构使得石墨烯对THz波的吸收比无光子晶体时增强了将近四倍.且可以通过改变应力赝磁场和间隔层厚度来调控石墨烯的THz吸收.
在氧化还原法制备石墨烯的工艺中,氧化石墨的制备尤为重要。以大鳞片石墨制备的膨胀石墨为原料,采用改进的Hummers法制备氧化程度高、可剥离度高的氧化石墨稀,研究中温氧化时间、氧化剂用量及高温反应对氧化石墨烯结构、形貌及氧化程度的影响,对样品进行扫描电子显微镜(SEM)、透射电子显微镜(TEM)、X射线衍射(XRD)、傅里叶变换红外光谱(FTIR)表征。结果表明:硫酸与膨胀石墨用量比为75 mL∶1 g,高锰酸钾与石墨用量比为4 g∶1 g,35℃水浴反应24 h,制备得到氧化程度高的大片氧化石墨烯。该方法工艺简单、反应温度低,无须进行高温反应,可以解决大鳞片石墨制备氧化石墨烯难度大,氧化效率低的问题。
采用液相超声直接剥离法制备了不同厚度的纳米石墨烯片,用SEM、TEM对其形貌进行了表征,利用多功能往复摩擦磨损试验仪考察了石墨烯水分散体系的摩擦磨损性能.通过SEM、EDS、XPS等手段,分析了磨损表面的形貌、元素组成和典型元素的化学状态,初步探讨了石墨烯水分散体系的润滑机理.结果表明:所制备的石墨烯为厚度不一的多层石墨烯混合物,厚度范围为10~180 nm;石墨烯作为水基添加剂具有良好的减摩抗磨性能,使纯水的磨损机理发生转变,由严重的黏着磨损和腐蚀磨损转变为磨粒磨损,主要原因是在石墨烯水分散体系润滑下,磨损表面形成吸附减摩层和摩擦化学反应膜,两者协同作用,抑制Fe的氧化,减轻摩擦磨损.
石墨烯优良的物理和化学性能,使它日益得到广泛的关注.如何获得高质量高产量的石墨烯对石墨烯未来的开发和应用至关重要.直接液相剥离法制备石墨烯是一种有望实现高质量石墨烯量产化的方法.该方法是在一定介质中通过超声手段将石墨烯晶体从石墨中剥离出来,形成胶体溶液,从而得到石墨烯.通过剥离介质(溶剂及辅助试剂)的筛选可以有效地提高石墨烯的剥离效率.本文主要介绍近年来液相剥离法制备石墨烯的研究进展,讨论了在不同的剥离介质、剥离条件下制得的石墨烯的质量和产量.旨在为未来液相剥离法制备石墨烯的发展提供参考,开发更加有效的剥离体系,研究能够高效生产高性能石墨烯的新方法.
本文以不同类型的石墨为原料,采用密闭氧化法制备了氧化石墨,并通过超声剥离得到氧化石墨烯,利用氨肼还原法将氧化石墨烯还原得到石墨烯。讨论了不同类型石墨原料对所制备氧化石墨烯微观形貌的影响,并且利用高分辨率扫描电子显微镜(SEM)和X射线衍射仪(XRD)对所制备的氧化石墨烯和石墨烯进行了结构表征,结果表明,在以不同类型石墨为原料所制备的氧化石墨烯中,50目天然鳞片制备的氧化石墨烯的微观形貌最好,呈波浪褶皱状。
采用一种简便的方法制备了生物高分子调控的氧化石墨烯凝胶用于水污染处理.将生物高分子白蛋白(BSA)、壳聚糖(CS)、及脱氧核糖核酸(DNA)与氧化石墨烯(GO)共混,自组装形成水凝胶,最后冻干得到生物高分子/氧化石墨烯复合凝胶.通过扫描电镜、原子力显微镜、纳米粒度分析仪等分析复合凝胶的组装结构与表面电位.结果表明凝胶呈现内部联通的三维多孔结构,该结构有利于被吸附分子的快速内部扩散.红外光谱证明了生物高分子被成功负载到了凝胶网络中.然后将该复合凝胶用于阳离子染料的吸附,吸附实验表明这类生物高分子/氧化石墨烯复合凝胶对阳离子染料有很好的吸附效果,同时也对阴离子和非离子毒性分子有一定的吸附能力.研究了吸附时间,初始浓度,pH值等对凝胶吸附量的影响,并考察了凝胶的解吸附.最后详细探讨了GO-BSA、GO-CS和GO-DNA凝胶对亚甲基蓝(MB)吸附的动力学和吸附等温式.经吸附动力学拟合,生物高分子/氧化石墨烯复合凝胶吸附MB复合二级动力学模型和Langmuir等温吸附,对MB分子是单分子层吸附,吸附初期为大孔隙扩散,后期为粒子内扩散.
基于密度泛函理论,计算了外来原子X(Al,P,Ga,As,Si)双空位替代掺杂氟化石墨烯的电子特性和磁性.通过对计算结果分析发现,与石墨烯的双空位掺杂类似,氟化石墨烯的双空位掺杂也是一种较为理想的掺杂方式.通过不同原子掺杂,氟化石墨烯的电子性质与磁性均发生很大变化:Al和Ga掺杂使氟化石墨烯由半导体变为金属,并且具有磁性;P和A8掺杂使氟化石墨烯变为自旋半导体;Si掺杂氟化石墨烯仍是半导体,只改变带隙且没有磁性.进一步讨论磁性产生机制获得了掺杂原子浓度与磁性的关系,并且发现不同掺杂情况的磁性是由不同原子的不同轨道电子引起的.双空位掺杂不仅丰富了氟化石墨烯的掺杂方式,其不同电磁特性也使此类掺杂结构在未来的电子器件中具有潜在应用.
通过氧化还原法合成石墨烯,结合1-萘甲酸的双极性作用防止石墨烯发生自团聚,得到稳定的胶体分散液。通过分析拉曼光谱的特征峰确定了氧化石墨烯的还原程度;利用TEM观察到了单层、双层以及多层的石墨烯。通过测试分散液的zeta电位、粒径以及丁达尔效应,参照胶体的经典稳定理论—DLVO理论,阐述了石墨烯分散液稳定存在的原因和机理,并进一步通过蒸发溶胶合成了自组装无基底的石墨烯薄膜。各项结果表明,利用该法合成的石墨烯分散液具有大量稳定存在的单层石墨烯,是当前石墨烯基微纳器件所需的优良前驱体。为液相化学法制备石墨烯提供了理论支撑,为石墨烯的后续应用开辟了新的途径。
中国粉体网讯 Joy Global Inc. 将更名为 Komatsu Mining Corp.总部仍会设在威斯康星州密尔沃基市。
自从石墨烯被发现具有完美的晶体结构和独特的物理性质，人们就开始广泛探索它的相关应用领域。其中，在石墨烯中引入纳米结构将有可能改变它的物理特性进而影响它的功能，这对于其在结构工程中的应用将有深远的意义。研究基于石墨烯的结构工程首先需要理解石墨烯的力学性能以及石墨烯与基底环境之间的相互作用，但是至今仍然没有实验能够完整的描述这些问题。最近，国家纳米科学中心的方英课题组，发展了一种非常有趣的可以用于石墨烯结构工程的方案。他们利用AFM深入研究了软基底（PMMA）上石墨烯的纳米结构的构造。当体系从PMMA的玻璃化温度以上开始冷却时，石墨烯的边缘出现纳米尺度的周期性褶皱。他们认为石墨烯和PMMA之间较大的热膨胀系数差别是产生周期性褶皱的原因。PMMA在冷却过程中很快收缩，对石墨烯产生应力。为了克服应力，石墨烯在边缘扭曲。他们的这种方法开辟了一条在石墨烯中引入纳米结构的新途径，使进一步研究这些周期性褶皱的对石墨烯电学性质的影响成为可能。
中国粉体网讯 近日，中国科学院大连化学物理研究所二维材料与能源器件创新特区研究组(DNL21T3组)吴忠帅研究员团队在柔性化、微型化石墨烯基超级电容器的研究方面取得新进展，成功获得了二维噻吩纳米片与石墨烯叠层结构复合薄膜，并应用于高性能、柔性化、微型化超级电容器。相关的研究成果发表在“Advanced Materials”杂志上。
中国粉体网讯 石墨烯作为一种新型二维材料，具有非常优异的光学与光电子学性能，石墨烯具有超宽的光谱响应范围，可以实现从紫外到太赫兹波段的全光谱响应；同时石墨烯具有超高的载流子迁移率和超快的光响应速度，因此石墨烯是一种理想的光电材料。但悬空的单层石墨烯对空间入射光的吸收率只有2.3%，这极大限制了石墨烯在光电领域的应用。目前，增强石墨烯光吸收率是研究的热点，也是石墨烯在光电领域实现实用化所亟需解决的问题。
中国粉体网讯 近十年来，有关石墨烯的研究炙手可热，石墨烯也因其在能源、生物技术、航天航空等领域具有极其广泛的应用前景而被认为是“具有革命性意义的材料”、“二十一世纪的材料之王”。有专家预计，未来5至10年，全球石墨烯产业规模将超过1000亿美元。
中国粉体网讯 尽管过去传出华为Mate 9将会配备石墨烯基电池的消息未能成真，但华为这项“黑科技”还是很快将与我们见面。根据华为中央研究院瓦特实验室最新发布的消息称，华为已经在锂离子电池领域实现重大研究突破，将会推出业界首个高温长寿命石墨烯基锂离子电池。主要特色是借助新型耐高温技术，可以将锂离子电池上限使用温度提高10℃，而使用寿命则是普通锂离子电池的2倍。此外，华为官方人士还表示华为快充电池已经商用，并将在本月底推出的超级快充手机。
中国粉体网讯 2004年首次被制备以来，以石墨烯为代表的二维材料因其独特的电、磁、热、力学等性质成为学术界研究的热点。尤其是石墨烯的奇特摩擦行为引起人们对其内在物理机制的广泛关注和讨论。
中国粉体网讯 水凝胶因其高含水率、良好的柔软性、适中的硬度和摩擦系数、与人体软组织类似的结构而很有潜力成为人体软组织修复材料。
中国粉体网讯 日前，宝泰隆石墨烯新材料有限公司（是由宝泰隆新材料股份有限公司全额出资注册成立）建成投产国内首套自动化、连续式100吨级工业化制备石墨烯生产线，年可生产石墨烯粉体100吨。此次100吨/年石墨烯项目是国家重点扶持的项目，项目建成后可生产石墨烯粉末、石墨烯浆料、氧化石墨烯、氧化石墨烯功能化复合材料等。
中国粉体网讯 中国科学院宁波材料技术与工程研究所研究员、中国工程院院士薛群基和研究员王立平带领的海洋功能材料团队研制的石墨烯基重防腐涂料已实现规模量产并进入大规模示范应用阶段。
石墨烯（Graphene）是从石墨材料中剥离出来、由碳原子组成的只有一层原子厚度的二维晶体。2004 年，英国曼彻斯特大学科学家安德烈海姆和康斯坦丁诺沃肖洛夫从石墨中剥离出了石墨烯，打破了理论物理学界半个世纪以来关于石墨烯无法稳定存在的结论。石墨烯独特的电学性能、力学性能、热性能、光学性能和较高的比表面积，使其一经发现便受到人们的广泛关注，被誉为“黑金”、“改变 21 世纪的神奇材料”、“万能材料”等，它的发现者也因此于 2010 年获得诺贝尔物理学奖。
中国粉体网讯 现代发展离不开新能源新材料新技术的开发，石墨烯的产业化应用更加印证了这一点。去年，珠海聚碳复材研发出首款真正意义上的石墨烯润滑油添加剂——施摩奇SMK300石墨烯润滑油添加剂产品，取得显著效果后迅速展开了大规模推广，成为国内甚至世界少有的将石墨烯在车用润滑油行业成功实现产业化的企业。
中国粉体网讯 今年的政府工作报告将创新升级、新材料研发作为2017年一项重点工作。说起新材料，不得不提“21世纪新材料之王”——石墨烯。黑龙江省拥有极其丰富的石墨资源，哈尔滨更是汇集高校资源设立了十余个石墨烯研发团队。面对石墨烯储量大商业应用领域窄的现状，龙江团全国人大代表王颖建议，国家应支持哈尔滨市石墨烯产业发展，将哈尔滨市打造成全国知名的石墨烯研发、检测、技术、资源和产品交易中心。
中国粉体网讯 在AWE2017上，海尔不但联合阿里智能，推出了能计算时间和感受的云智小超人空调，同时推出了一款教育电纸书，将于近期发售，定价在2000元档。这款电纸书名为TOPSIR手写教育电纸书，配备9.7寸电子墨水屏，屏幕采用电容+电磁双模式触控，实现手写操作触控和原笔迹笔写。触屏加入智能识别防手掌误触技术，手和笔同时触屏也不会影响书写。
中国粉体网讯 我国石墨烯行业发展很快，石墨烯的种类也日益繁多，但是对石墨烯来说没有很明确的检测平台。日前，江苏无锡市科技局组织相关部门对无锡市石墨烯检测技术公共服务平台进行验收。该平台依托江苏省特种设备安全监督检验研究院建设，是国内首个行政许可建设可提供第三方检测服务的国家级石墨烯检测服务平台。
中国粉体网讯 2012年发布手机用石墨烯电容式触摸屏，2013年建成年产3万平方米石墨烯薄膜的生产线，2014年石墨烯薄膜的生产能力达到20万平方米，2015年发布石墨烯压力触控传感器……自2011年底成立以来，常州二维碳素科技股份有限公司（下称二维碳素）在石墨烯应用方面取得了一连串创新成果，备受业界瞩目。
中国粉体网讯 石墨烯各方面优异的特性显示出巨大的应用潜力与商业化价值，各国政府先后发布政策投入人力物力，开展石墨烯的应用与研发。
中国粉体网讯 抗生素药物是最广泛使用的药物类型之一。日前，据《科学通报》报告称，我国地表水中含有68种抗生素，且浓度较高。此外，还有90种非抗生素类医药成分被检出。而目前的水处理技术还难以完全去除水中的微量抗生素，高效去污装置的开发显得尤为迫切。
中国粉体网讯 为什么石墨那么软，而石墨烯又表现得那么“硬”呢？浙江大学信息电子工程学院副教授林时胜介绍说，其实这里涉及两个不同的概念，一个是强度，这是力学概念，一个是硬度，属于物理概念。
中国粉体网讯 3月27日消息（记者杨静）为期三天的2017中国国际纺织纱线（春夏）展览会近日在国家会展中心（上海）举行。会上，“中国智造”的石墨烯纤维引发关注。央广记者为此专访了南通强生石墨烯科技有限公司董事长沙晓林，看石墨烯纤维这一国际尖端技术如何飞入了寻常百姓家。
中国粉体网讯 当一滴水在石墨烯表面滚动，石墨烯敏锐地“觉察”到了细微的运动，并产生持续的电流。这奇妙的一幕发生在浙江大学信息电子工程学院的实验室。
中国粉体网讯 随着半导体制造技术的不断进步和电子工业的不断发展，电子设备的散热问题日益受到关注，越来越多的导热材料被应用于携带型装置、电子设备和能源领域。高分子聚合物是经常用于电子设备制造和集成电路封装的材料，但是高分子本身热导率不高，一般低于0.5 W/m•K，不能满足高功率电子装备的应用需求。针对这一缺点，本征热导率高的石墨烯已被广泛利用作为纳米填料与高分子共混，形成复合材料，以提高整体热导率。然而，共混法制备的复合材料对于热导率的提升效果十分有限，因此，在高分子基底中构建具有导热连续网络的三维石墨烯结构是解决这一问题的有效手段。
中国粉体网讯 日前，来自加拿大的石墨烯研发、投资和技术许可公司-Grafoid公司宣布，推出用于下一代锂离子电池应用中的石墨烯聚合物纳米多孔膜。
中国粉体网讯 近日，中国科学院合肥物质科学研究院等离子体物理研究所博士王奇和南京师范大学教授韩敏课题组合作，在高性能杂原子掺杂石墨烯基纳米结构的规模化制备及其在柔性全固态超级电容器应用方面取得新进展。部分研究成果已在线发表于国际期刊Small上，并被选为该杂志的Inside Front Cover。
中国粉体网讯 乌兰察布市兴和县矿产资源丰富，是中国三大石墨基地之一，境内已探明的矿藏有石墨、膨润土、硅线石、石灰石、蓝宝石、大理石、玄武岩和白云母等30多种。
中国粉体网讯 据宝马、奔驰、大众、丰田等主流汽车厂的研发工程师表示，轻量化是汽车研发的重要方向。之所以下大力气给汽车减重，除为提升燃油经济性，还有为安全考虑：现代汽车安全设备和电子设备越来越多，需要减下重量安装这些设备。采用轻量化材料，是汽车减重最重要的方法之一。铝、镁、钛，甚至碳纤维，估计大伙比较熟悉，就算没有亲见，也有耳闻，只有BOOST和石墨烯比较新鲜。
中国粉体网讯 “自2010年，英国曼彻斯特大学物理学家安德烈·海姆和康斯坦丁·诺沃肖洛夫教授捧起诺贝尔物理学奖那一刻起，石墨烯一举成为举世瞩目的新材料。”
中国粉体网讯 抢抓IPO提速良机，常州企业上市步伐不断加快。昨天，我市碳元科技股份有限公司A股在上海证券交易所上市。作为一家先进碳材料研发生产企业，碳元科技成立仅6年就在主板上市，实属罕见。
中国粉体网讯 近日2017中国国际纺织纱线(春夏)展览会在国家会展中心(上海)举行。展会上，“中国智造”的石墨烯纤维引发关注。
中国粉体网讯 石墨烯被称为“新材料之王”，具备超薄，高强度，导热性、导电性、透光性极佳等特性，是当今世界高端新材料领域的发展热点。
中国粉体网讯 2月27日，内蒙古自治区与中央企业合作洽谈会在京举办。会议期间，内蒙古矿业集团与中国航天科技集团等业界巨头签署石墨烯储能电池合作协议。这一国家级的战略合作，将有效链接内蒙古矿业集团的上游资源优势、中国航天科技集团的顶尖科研实力与内蒙古电力集团的新能源应用市场，项目产品有望惠及边远牧民、边防哨所及工作基站。
中国粉体网讯 要尽快组织专家，研究提出促进石墨烯应用领域的性价比提升及应用创新方向、路径和技术路线图，夯实石墨烯产业持续发展根基”。
中国粉体网讯 “黑金”、“新材料之王”、“21世纪的颠覆性新材料”……自发现之日起，石墨烯便吸引了无数科学家与投资者的目光，披上层层光环。这种单层碳原子组成的二维材料是迄今为止世界上已知材料中最薄、强度最大的，具有极好的导电性、导热性和透光性。
中国粉体网讯 今年央视春节晚会上，哈尔滨分会场展现的冰雪大世界里身材妖娆、健美的俊男靓女在零下二三十摄氏度的寒冷天气中，仍身穿薄衫、短裙翩翩起舞，引起了人们的好奇，探寻究竟，原来是在衣服里添加了石墨烯这种材料作为保暖涂层。石墨烯产业已成为一项令人瞩目的高科技产业。
中国粉体网讯 石墨烯能够化身“传声筒”，帮助聋哑人“开口说话”。由清华大学微电子所任天令教授课题组发明的“智能石墨烯人工喉”，有望在未来解决聋哑人的“说话”难题。
中国粉体网讯 “目前，实验室层面的石墨烯基础研究在通向产业化的路上，似乎被一条‘大河’挡住了。”昨日，全国政协常委、中国科学院院士、厦门大学教授田中群接受中国化工报记者采访时说。

中国粉体网讯 现在的女人都希望年轻，在脸上可没少下工夫，各种抹啊涂啊甚至整，多数却忽视了对内理的保养，比如子宫，这个让女人保持靓丽的关键部位，呵护好了，什么宫寒、痛经和淡化黄褐斑等状况都可统统“见鬼”去。
它恬静低调，把胜过钢铁20倍的“坚强”，“掩藏”在黑黝黝的石墨易脆外表下；柔顺得富有可塑性，卷成圆筒状成为一维碳纳米管，团作球状可得到零维富勒烯；通体透明能被一眼看穿，却只吸收微弱的光线。
中国粉体网讯 工信部部长苗圩在11日举行的十二届全国人大五次会议记者会上表示，“十三五”期间，工信部将联合有关部门大力推进新材料产业的发展，从先进基础材料、关键战略材料和前沿新材料三方面着手，解决共性、核心技术问题，并大力鼓励新材料市场应用。
摩尔定律成功预测了硅晶体管不断变小的趋势。现在，越来越多的研究人员开始关注晶体管的另一个关键部分：连接单个晶体管以形成复杂电路的铜线。
中国粉体网讯 日前，中科院金属研究所沈阳材料科学国家（联合）实验室先进炭材料研究部石墨烯研究组的最新研究成果问世，相关论文于2月16日在《自然—通讯》在线发表。
中国粉体网讯 刘忠范院士，国内“著名的石墨烯大牛”之一，并于2011年成功当选中国科学院院士。自1993年在北大化院任职以来，刘忠范院士一直致力于纳米科学技术尤其是低维碳材料领域，完成了很多意义重大的工作。当石墨烯的“旋风”席卷中华大地之前，刘忠范院士便早已走在国际前列，在二维碳材料领域取得了许多重大的突破，例如二元合金催化生长、痕碳偏析生长石墨烯等开创性的工作。这里，我们就漫话石墨烯”工匠”—刘忠范院士的书架与货架的故事。
中国粉体网讯 日前，由江苏中天科技股份有限公司牵头，联合中国科学院过程工程研究所共同研制的金属（铝）基石墨烯复合材料（下称复合材料）取得突破性进展。该复合材料在保证实现实验室性能数据的前提下，已在工业化连铸连轧生产线上成功试生产，在石墨烯应用于金属领域的发展道路上迈出了关键一步。
中国粉体网讯 2月28日，江西宜昌西陵区政府与启迪紫荆花开加速器、三峡大学签订宜昌石墨烯产业研究院项目合作协议书，华中地区首个石墨烯产业研究院落户西陵区。
中国粉体网讯 近日，记者从省发改委获悉，省发改委拟组织实施2017年石墨烯技术研发和产业发展专项，力求突破一批石墨烯关键共性技术并实现产业化，形成一批产学研合作项目，培育一批拥有自主知识产权和核心竞争力的石墨烯重点企业，促进石墨烯技术研发和产业集聚发展。
中国粉体网讯 作为世界人口大国，中国汽车的保有量也首当其冲，目前已暂居世界第二。扶摇直上的数据面对的是汽车领域广阔的市场需求，更何况现在越来越多车主开始注重汽车的后期保养和维护。而机油素有“汽车血液”之称，汽车数量的快速增长，车用润滑油成了重中之重，需求大幅提升，质量也开始向高端化转变。
中国粉体网讯 续航里程是目前大多数电池厂商不可言说的痛，而石墨烯的出现则为电池性能提升带来了一线曙光。对动力电池来讲，石墨烯究竟能起多大作用？十三五”国家重点研发计划《新能源汽车》重点专项专家组组长、清华大学教授欧阳明高近日表达了他的观点，我们一起去看看。
中国粉体网讯 近日，记者从福建省发改委获悉，省发改委拟组织实施2017年石墨烯技术研发和产业发展专项，力求突破一批石墨烯关键共性技术并实现产业化，形成一批产学研合作项目，培育一批拥有自主知识产权和核心竞争力的石墨烯重点企业，促进石墨烯技术研发和产业集聚发展。
中国粉体网讯 在“互联网＋”的时代，每个人都在享受着信息产业的蓬勃发展给生活所带来的前所未有的便捷体验，高速的4G／5G网络、五花八门的手机APP、智能家居、无人驾驶汽车……所有的这些我们耳熟能详的“高大上”科技产品，无一例外地都依赖于其背后的高性能数据处理、传输核心器件。在传统的核心器件中，大多都是以电子作为信息的载体，然而，由于“电子瓶颈”的存在，使得传统的电子器件越来越难以满足现代社会急剧增长的大带宽、低能耗的数据传输与处理的要求。而将光作为信息的载体，能充分利用光信号所具有超高速、大带宽、低处理能耗的特点，这使得集成光子器件成为了替代传统的电子器件的最佳选择。
中国粉体网讯 近日，工信部、发改委、科技部、财政部联合印发了《新材料产业发展指南》，明确提出在“十三五”期间，要突破石墨烯材料规模化制备和微纳结构测量表征等共性关键技术，开发大型石墨烯薄膜制备设备及石墨烯材料专用计量、检测仪器，实现对石墨烯层数、尺寸等关键参数的有效控制。石墨烯其实已经要求走出实验室阶段，逐步解决实现产业化所要面临的技术难题。石墨烯概念股再次获得资本市场的关注。
中国粉体网讯 2017年，我省石墨烯产业发展的目标是产值较去年增长两倍以上。记者2月15日从省石墨烯产业发展推进小组办公室获悉，四川省正打出一套“组合拳”，助推石墨烯产业发展进入“快车道”。
中国粉体网讯 黑龙江省于2016年6月颁布实施《黑龙江省石墨烯产业三年专项行动计划》，其目的就是通过搭建创新平台、促进成果转化、培育创新企业，推动石墨烯创新链、产业链和服务链融合对接，带动价值链向产业高端发展。
中国粉体网讯 近日，新技术行业研究公司壹行研公布“2017年全球石墨烯七大趋势”时称：“石墨烯未来的发展充满变数，发展大规模应用是关键。”无疑，大规模应用将加速石墨烯产业化破冰启航。那么，有哪些切实可行的路径可以实现这一点呢？带着这一问题，科技日报记者采访了石墨烯产业界资深专家和学者。
中国粉体网讯 有科学家预言，被称为“黑金”“新材料之王”的石墨烯极有可能掀起一场席卷全球的颠覆性新技术新产业革命。记者昨天从洋口港开发区获悉，全球首款石墨烯涂料今年5月将在如东投产，我国重防腐涂料一直依靠进口的局面有望被打破。
中国粉体网讯 在市场上，上游是下游的原料供应商，下游是上游的客户，两者关系可谓如影相随、相互依存。而目前石墨烯上下游大多形影分离，虽然行业上游和中游已形成，但是下游产业链严重缺失。
中国粉体网讯 全球首款石墨烯锂离子五号充电电池问世。从事石墨烯技术研发的北京碳世纪科技有限公司21日在北京发布这款石墨烯锂离子五号充电电池。
中国粉体网讯 2月16日，本年度石墨烯国家标准提案立项研讨会在无锡石墨烯产业发展示范区召开，我国石墨烯领域内近60名专家学者就石墨烯检测与表征、通用基础、安全、产品等46项标准立项提案进行了深入探讨。
中国粉体网讯 1月17日，质检总局党组成员、国家标准委主任田世宏出席石墨烯标准化推进工作组成立大会并讲话。
中国粉体网讯 工信部获悉，《产业用纺织品行业“十三五”发展指导意见》正式印发，旨在促进产业用纺织品行业由数量型向质量效益型增长转变。
新闻分析：加拿大碳材料公司Saint Jean Carbon Inc.宣布制成第一个石墨烯基锂离子电池
中国粉体网讯 作为国家战略性前沿性新材料，石墨烯产业和应用发展备受关注。知名石墨烯企业深圳烯旺新材料科技股份有限公司，近日与桂林市政府签订战略合作协议，并与桂林市工业和信息化委员会、桂林聚慧资产管理有限责任公司签订协议，宣布烯时代正式落户桂林“奥创园”。
（1）、钛酸锂具有高的锂离子扩散系数(为2 *10-8cm2/s)，大巴与乘用车在不损伤电池的情况下可以实现10min速充；
中国粉体网讯 石墨烯目前最靠谱的似乎是在新型的电池中，更确切的说实在新型超级电容器中的应用研究。但是，似乎人们或有意或无意的都回避了一个问题，石墨烯的批量制造问题。
中国粉体网讯 石墨烯是一种碳基新材料，有良好的光、电、热、力性能，在电子信息、新材料、新能源、生物医药等领域显现广阔的应用前景。
中国粉体网讯 昨天从常州市科技局传来消息，截至2016年，集聚石墨烯相关企业88家，上市公司5家，石墨烯相关产业产值超过20亿元，已初步形成了区域性的石墨烯产业集群，被公认为石墨烯产业发展“领头羊”。
当前，我国是全球石墨烯技术专利申请量最大的国家，但专利申请质量有待提升。当务之急是加快核心技术的全球专利布局，提高产业核心竞争力;突出改进型专利和应用型专利的布局，加快占领应用方面的专利地盘。报告在了解行业整体环境的基础上，从宏观、中观、微观3个维度，石墨烯的制备、改性等八大技术分支对产业的专利情况进行检索与分析，提出了发展建议。
中国粉体网讯 1月11日，记者在浙江大学常州工业技术研究院举办的新闻发布会上获悉，该研究院的孵化企业——常州纳美生物科技有限公司，依托浙大常州工研院纳米医药研究中心暨常州市高新区诺贝尔奖工作站，成功研制出超强石墨烯PM2.5抗菌防雾霾口罩，经国家权威检测部门检测PM2.5过滤效率达96.4％，对大肠杆菌的抑菌率达99.8％。
中国粉体网讯 据物理学家组织网1月11日报道，美国研究人员首次合成出层状2D结构的电子晶体，从而将这一新兴材料带入纳米材料“阵营”。研究人员表示，合成层状电子晶体导电性能甚至优于石墨烯，有望用于研制透明导体、电池电极、电子发射装置以及化学催化剂等诸多领域。新研究发表在最新一期《美国化学会志》上。
中国粉体网讯 制造石墨烯器件的传统方法费时费力。近日，英国埃克赛特大学的工程师们研发出一种新的生产方法，直接在铜基质上建立完整的设备序列，从而用于石墨烯的商业化生产，在这之后，完整和完全功能化的器件可以被转移到选择好的基质上。这将大大促进石墨烯市场的发展，打开石墨烯应用的巨大潜力，石墨烯驱动的工业革命或将成为现实。
中国粉体网讯 去年年底华为研制出石墨烯快充电池，一时间成为各大新闻头条。转眼新年刚过没多久小米就出了新闻，声称开始研发新科技产品。
电子晶体属于由正负离子组成的离子化合物，但其负电“离子”完全由电子取代，这些电子质量很小且不会呆在某个固定位置，而是到处游离，偶尔与其他电子交换位置，行为表现更像电子气体。这种特性赋予电子晶体高度电子移动和快速导电等性能。但科学家们通过理论推测认为，2D电子晶体容易与空气和水发生化学反应，只能在真空中才能稳定存在并保持其强导电性，因此很难在实验室合成。
中国粉体网讯 近日，记者从“中国石墨新材料产业发展论坛”上获悉，由哈尔滨万鑫石墨谷科技有限公司投建的万吨石墨烯导电浆料项目将于今年7月投产，可年产导电浆料万余吨。目前万鑫公司的石墨烯产品已销往韩国LG及国内的光宇、国轩等全球多家锂电池领军企业。
中国粉体网讯 日前，由江苏中天科技股份有限公司联合中国科学院过程工程研究所共同研制的金属（铝）基石墨烯复合材料取得突破性进展。该复合材料在保证实现实验室性能数据的前提下，已在工业化连铸连轧生产线上成功试生产，在石墨烯应用于金属领域的发展道路上迈出了关键一步。
中国粉体网讯 随着三部委《关于加快石墨烯产业创新发展的若干意见》持续推进、《战略性新兴产业十三五发展规划》的出台和石墨烯产业化进程的不断推进，预计2017年我国石墨烯产业发展的热度仍将不减。
12月20日，随着江苏省石墨烯产业技术创新战略联盟涂料应用分联盟在常州成立，常州石墨烯新材料在涂料领域的应用进一步提速。
中国粉体网讯 石墨烯和3D打印的概念大家都不陌生，特别是前一段时间，华为的石墨烯电池事件更是让石墨烯站上了风口浪尖，虽然事件的相关方面纷纷澄清，各路媒体也使尽浑身解数对华为的石墨烯进行解读，但是这并不妨碍广大的围观群众对华为的石墨烯电池津津乐道，品头论足，一时间华为被广大群众奉为中国企业创新的典范、技术先锋，出尽风头。3D打印技术也在近年如雨后春笋一般快速崛起，不仅仅是传统的塑料类材质，甚至一些金属类材料也可以打印，应用领域也从民用，扩展到工业和航空领域，在一些飞机发动机生产中就使用到了3D打印技术，用于一些复杂形状的零部件的生产，极大的提高了产品的成品率，降低了加工难度。
中国粉体网讯 据美国《IEEE光谱》杂志12月28日报道，美国海军实验室的科学家将一层石墨烯置于镍层和铁层之间，制造出了首个能在室温下过滤自旋的薄膜结点设备，最新研究将有助于下一代磁随机存储器（MRAM）的研制。
中国粉体网讯 近年来，柔性、微型能源储存装置由于其柔韧和轻便等特点，在可穿戴电子设备、智能皮肤和便携式智能手机等方面展现出巨大的应用前景。其中，柔性的全固态超级电容器具有结构简单、制作方便、功率密度高、充放电快速、以及循环寿命长等优点，成为了能源储存器件的研究重点。
中国粉体网讯 昨日市科技局发布信息，青岛市智能家居科技创新中心、青岛市石墨烯科技创新中心正式获批筹建。这是我市获批筹建的首批科技创新中心。
中国粉体网讯 中天科技5日晚间发布公告，由公司牵头联合中国科学院过程工程研究所共同研制的金属（铝）基石墨烯复合材料（下称复合材料）近日取得突破性进展。该复合材料在保证实现实验室性能数据的前提下，已在工业化连铸连轧生产线上成功试生产，在石墨烯应用于金属领域的发展道路上迈出了关键一步。
中国粉体网讯 在众多石墨烯的制备方法中，化学气相沉积（CVD）法非常有望实现大面积高质量石墨烯的低成本可控制备。而精确控制石墨烯的形核位点对大规模石墨烯器件的快速制造有很重要的意义。但是，化学气相沉积法制得的石墨烯的形核点受甲烷浓度、铜基底表面杂质、表面结构和缺陷等多种因素影响。最近日本的一个课题组在ACS NANO期刊上发表了一种通过在铜基底的上下表面添加具有催化活性的镍层的方法有效实现了石墨烯形核的精确控制。
中国粉体网讯 据英国《独立报》8日报道，美国麻省理工学院（MIT）的科学家通过按压并熔化石墨烯薄片，制造出迄今最轻质坚固的材料之一——一种多孔的三维石墨烯结构，其形状类似海绵，密度仅为铁的5％，但坚固程度为铁的10倍多。
中国粉体网讯 据悉，近日爱尔兰都柏林大学三一学院旗下先进材料生物工程研究中心(AMBER)首次将石墨烯和橡皮泥混合，研发出了弹性石墨烯橡皮泥(G-Putty)，当石墨烯注入有机硅聚合物后使橡皮泥有了导电性，即使在最轻微的冲击下也会引发电阻急剧增加，静止后电阻又恢复到原始值，这将使该橡皮泥对轻微变形异常敏感。
中国粉体网讯 石墨烯是当前新兴产业中的热门材料，其优异的韧度、强度、比表面积、导电性能等，使得石墨烯的关注度在世界各地逐步攀升，那么石墨烯究竟有多么神奇？
中国粉体网讯 日前，中国科学院电工研究所马衍伟研究团队在石墨烯量化制备及高性能石墨烯基超级电容器方面取得进展，提出以二氧化碳为原料，采用自蔓延高温合成技术，成功实现了兼具高导电性和高比表面积石墨烯粉体的快速、绿色、低成本制备。相关研究结果已发表于国际期刊《先进材料》（Advanced Materials, 2017, 1604690），并申请了国家发明专利和PCT专利。
中国粉体网讯 12月18日，“中国石墨烯产业技术创新战略联盟2016年会”在北京举行，同时石墨烯行业第一家众创空间——清创华清石墨烯众创空间也正式启动。会上，东旭光电与清创科技签署战略合作协议，共同建设清创华清石墨烯众创空间，加速推动石墨烯产业发展。
中国粉体网讯 近日，由清华大学深圳研究生院和内蒙古大盛新材料公司产学研合作的全新工艺生产30吨石墨烯结束中试、放大量产，再次引发业界对“石墨烯+”的关注。
中国粉体网讯 最近石墨烯产业技术创新战略联盟专利委员会主任刘兆平作了2016年专利工作报告：预计未来三到五年很可能会爆发涉及石墨烯技术的专利诉讼；从现在的专利数据分析来看，中国在石墨烯领域专业数量多，但是核心专利太少，特别是石墨烯源头方面的专利太少。
中国粉体网讯 领先的新技术行业研究公司壹行研（Innova Research）近日公布了2017年全球石墨烯七大趋势。这这八大趋势分别对未来石墨烯行业标准、产业链整合、价格走势，以及石墨烯在储能、先进电子、复合材料等主要应用领域的研发趋势进行了展望。
中国粉体网讯 无论是在石墨烯纺织物材料的应用还是石墨烯发热膜的应用，Aika爱家科技的产业化应用都被看做是“石墨烯+健康”的典范之作，在国家“煤改电”政策的大环境下，借“石墨烯+健康”产业联盟成立的东风之势，相信不久的将来，它将引领石墨烯智能化产品走进千家万户。
中国粉体网讯 近日，一条新闻引爆了科技圈：华为宣布旗下研究所成功研发出了石墨烯锂电池，并且即将投产。在该文传播的同时，也有很多人对这个技术嗤之以鼻，认为华为是在用这个噱头营销，那么关于石墨烯电池，真相究竟如何？
中国粉体网讯 提到石墨烯电子产品商用，很多人脑子里的第一反应是“还早”。这一概念在几年前就不断刷屏，而真正能够发挥其特性并商用的产品却迟迟不见。
中国粉体网讯 一直以来，有“新材料之王”美誉的石墨烯在实际应用领域的突破均备受各界关注。近日，华为中央研究院瓦特实验室在第57届日本电池大会上，宣布在锂离子电池领域实现重大研究突破，推出业界首个高温长寿命石墨烯基锂离子电池。实验显示，这种以石墨烯为基础的新型耐高温技术可以将锂离子电池上限使用温度提高10摄氏度，使用寿命是普通锂离子电池的2倍，将给基站储能业务带来革新。
中国粉体网讯 12月6日，中国最早从事石墨烯技术研发的企业北京碳世纪科技有限公司召开技术发布会，发布全球首个石墨烯高端产业应用——“石墨烯表面波探测技术”。这一技术的问世将掀起全球探测技术革命。
中国粉体网讯 中国国家质检总局党组成员、国家标准化管理委员会主任田世宏7日接受采访时介绍，中国石墨烯国家标准将于2017年发布，目前正在公开征求意见。
中国粉体网讯 石墨烯的发现者之一、2010年诺贝尔物理学奖获得者安德烈·海姆这样描述石墨烯：可被无限拉伸，弯曲到很大角度不断裂，可抵抗很大压力，同时有非同寻常的导热性和导电性。由此，石墨烯被公认为“彻底改变21世纪的新材料”，世界各国的科研人员竭尽所能尝试将其应用于微电子、能源材料、生物医药、航空航天和环保等领域。石墨烯正在全球掀起一波又一波颠覆性深层震荡。
中国粉体网讯 领先的新技术行业研究公司壹行研（Innova Research）最近受邀在美国塑料工业协会（Society of Plastics Industry）和荣格工业传媒主办的”2016全球汽车塑料工业峰会“上发表了关于石墨烯在汽车行业应用的主题报告。该报告指出，虽然石墨烯在汽车车体和相关零部件上的使用还处于婴儿期，目前还没有大批量汽车部件采用石墨烯的案例出现，但是壹行研相信一些基于石墨烯的汽车零部件、车体材料和汽车电子系统的商业化应用正渐行渐近。
中国粉体网讯 近几天来，华为推出了其新的“高温长寿命石墨烯基锂离子电池”技术，受到广泛关注。然而与此同时，华为自己的宣传中也夹杂了大量的民间媒体的添油加醋式的渲染。笔者认为华为取得了研究进展值得祝贺，但是有必要追本溯源，还原技术的本来面目，并客观分析这些技术对工业应用以及我们日常生活的影响。
中国粉体网讯 石墨烯是一种由碳原子以sp2杂化方式形成的蜂窝状平面薄膜，是一种只有一个原子层厚度的准二维材料，所以又叫做单原子层石墨。它的厚度大约为0.335nm，根据制备方式的不同而存在不同的起伏，通常在垂直方向的高度大约1nm左右，水平方向宽度大约10nm到25nm，是除金刚石以外所有碳晶体（零维富勒烯，一维碳纳米管，三维体向石墨）的基本结构单元。
作为一种电学、力学、热学等各方面性能优异的革命性新材料，石墨烯在电子信息、新能源、化工、环境等下游领域具有极为广泛的应用空间。世界各国对石墨烯研究和产业化愈加重视，然而，面对极为广阔的应用市场，石墨烯量产成本高居不下，尤其是5层以内的薄层石墨烯量产成本高企。石墨烯的低成本量产，已成为限制石墨烯推广应用和整个产业发展壮大的最关键环节。
中国粉体网讯 荷兰代尔夫特理工大学的研究人员发现石墨烯泡沫随着膨胀和收缩而改变颜色，他们认为这种现象在未来可能成为一种新型显示技术。研究人员认为，这些“机械像素”最终可以使屏幕比当前LED屏幕更灵活，更耐用，更节能。目前，这项工作正处于起步阶段，这些石墨烯气泡是否能够产生同等质量的显示效果，或者是否可以进行大规模生产，仍有待观察。
中国粉体网讯 11月26日，由上海石墨烯产业化技术功能型平台、宁波市石墨烯创新中心、江南石墨烯研究院联合发起的长三角石墨烯产业协同发展推进会在常州召开，常州、上海、宁波三地共同签署合作备忘录，携手推进长三角石墨烯产业协同发展。业内认为，这是三地石墨烯产业抱团发展的创新之举，也是石墨烯产业健康有序发展的关键之举。
中国粉体网讯 石墨烯由于其独特的物理化学性质，近些年越来越引起广泛关注。氧化石墨烯，被认为是石墨烯的前驱体和重要的功能化材料。它易于大量制备，表面具有丰富的含氧官能团，成为制备不同功能结构石墨烯类材料的重要前驱原料。石墨烯材料的可加工性和规模化制备是其实现应用的关键。
中国粉体网讯 智能服装是一个很有发展前途的市场，就连健康监控器和 LED 显示屏的技术都可以被集成到智能服装上。然而，如今的大多数智能纺织品过于僵硬和昂贵，不适合制作成实用性强的可穿戴服装。据国外媒体报道，剑桥石墨中心（CGC）和江南大学的一项新研究可能会改变这种情况。科学家们已经开发出含有石墨烯的导电织物，能够解决智能服装不够柔软的问题，价格也不昂贵。
中国粉体网讯 石墨烯一种被称为世界上至今发现的最薄、最轻、最强、最坚韧的材料，它是极好的导电、导热材料，还具有柔性、透明、稳定等特性，因而被誉为新材料之王。所以中国众多轮胎企业为了能更加提高轮胎性能，寄希望于将石墨烯应用于轮胎制造行业中。

中国粉体网讯 石墨烯，作为一种结合多种优良特性的材料，市场前景良好，成为世界各国创新发展战略的重点。然而，在柔性NFC天线制造方面，其应用价值也不可小觑。最近，研究人员们设计制造了一款由石墨烯材料制成的柔性NFC天线。
近日，华为中央研究院瓦特实验室在第57届日本电池大会上宣布在锂离子电池领域实现重大研究突破，推出业界首个高温长寿命石墨烯基锂离子电池。实验结果显示，以石墨烯为基础的新型耐高温技术可以将锂离子电池上限使用温度提高10℃，使用寿命是普通锂离子电池的2倍。
中国粉体网讯 中国正处在石墨烯淘金热之中。全国各地都在建设石墨烯产业园。据不完全统计，这种打着石墨烯旗号的产业园接近20个，有发达地区，也有欠发达地区，堪称一场石墨烯产业化运动，让人联想起1958年的大炼钢铁运动。
工作推进组是为了贯彻落实党中央、国务院对发展石墨烯产业的部署要求成立的，旨在加强标准化工作对石墨烯新材料产业发展的支撑和引领。工作推进组由政府部门、优秀石墨烯企业、下游应用企业、科研院所、检测和标准化机构等单位的30多名专家组成，集合政产学研用各方力量，将指导石墨烯标准体系顶层设计和标准的宣贯、实施，推进石墨烯国际标准项目的研制工作，推动中外双边、多边石墨烯标准化的合作与交流，促进石墨烯领域标准化工作的科学发展。同时，从构建覆盖石墨烯原材料、石墨烯应用材料和石墨烯终端应用产品的全产业链标准体系角度，石墨烯标准化推进工作组下设通用基础、表征与测量、环境健康安全、产品规范等4个专业组。
中国粉体网讯 石墨烯自2004年被英国曼彻斯特大学两位科学家发现后，很快因其强度高、韧性好、重量轻等众多惊人的优良性能而被世人关注。2010年，两位科学家因该发现而被授予诺贝尔物理学奖。近十年来，有关石墨烯的研究炙手可热，石墨烯也因其在能源、生物技术、航天航空等领域具有极其广泛的应用前景而被认为是“具有革命性意义的材料”、“二十一世纪的材料之王”。有专家预计，未来5至10年，全球石墨烯产业规模将超过1000亿美元。
中国粉体网讯 石墨烯是当前新兴产业中的热门材料，其优异的韧度、强度、比表面积、导电性能等，使得石墨烯的关注度在世界各地逐步攀升，但是至今为止，石墨烯的研究已经进展了十二年，其在产业方面的应用仍未见曙光。
中国粉体网讯 日前，北京碳世纪科技有限公司发布石墨烯空气净化器产品——烯净。据悉，该产品在2小时内对甲醛的吸附率高达97%以上，烯净的面世意味着石墨烯产业化应用再迈进一步。
中国粉体网讯 石墨烯被誉为人类从“硅时代”跨入“碳烯时代”的划时代标志，这种新材料和新科技的广泛应用即将来临，人类将迎来一个翻天覆地的新世界。
中国粉体网讯 近日，中国科学院大连化学物理研究所二维材料与能源器件创新特区研究组（DNL21T3组）研究员吴忠帅团队在柔性化、微型化石墨烯基超级电容器的研究中取得新进展，成功获得了二维噻吩纳米片与石墨烯叠层结构复合薄膜，并应用于高性能、柔性化、微型化超级电容器。相关研究成果发表在《先进材料》杂志上。
中国粉体网讯 你很有可能听过石墨烯这种材料的种种过人之处，比方说出色的强度、优异的电气性能、热传导性和电子迁移率。这些不同的特点都让石墨烯在触摸屏、半导体、太阳能电池、超级电容器等领域产生了巨大的影响。
中国粉体网讯 据新华网11月22日报道，中国研究人员21日在美国《国家科学院学报》上报告了一种高效、便携的太阳能海水淡化技术，能以高达80％的能源转换效率把海水转化成高质量的饮用水。
